S'être rendu méconnaissable était, sans doute, une bonne précaution;
mais, entré dans cette voie, il ne serait tranquille que quand il les
aurait épuisées toutes, et de telle sorte que madame Dammauville ne
pût jamais retrouver l'homme qu'elle avait si bien vu sous la lampe de
Caffié.
Précisément parce qu'il n'était pas coquet et n'avait aucune
prétention à la beauté ou à la séduction, il avait échappé à la manie
photographique. Une seule fois, il s'était fait photographier et encore
malgré lui, après s'être défendu, simplement pour ne pas refuser
sans raison un ancien camarade qui, abandonnant la médecine pour la
photographie, avait voulu sa tête.
Mais maintenant cette seule fois était de trop, car il pouvait y avoir
un danger à ce que son portrait, fait trois ans auparavant, et le
représentant avec ces cheveux et cette barbe qu'il venait de supprimer,
traînât de par le monde. Sans doute, il y avait peu de chances pour que
jamais il en passât une épreuve devant les yeux de madame Dammauville;
mais, n'en existât-il qu'une contre cent mille, qu'il devait s'arranger
pour n'avoir pas à la craindre. Un journal avait bien publié le portrait
de Florentin; à un moment donné et dans certaines circonstances qu'on
ne pouvait pas prévoir, mais possibles à la rigueur, un autre journal
publierait peut-être aussi le sien. Il ne fallait pas que cela fût,
et, pour son repos, il ne voulait pas se dire que ce danger pouvait le
menacer.
De ce portrait, son camarade lui avait offert douze épreuves, et, comme
ses relations n'étaient pas nombreuses, il les gardait encore dans un
tiroir pour la plus grande partie; il en avait envoyé un à sa mère,
encore vivante à ce moment; un au curé de son village, et, plus tard, il
en avait donné un à Philis; il devait donc lui en rester neuf. Il les
chercha et, les ayant trouvés dans leur boîte au fond du tiroir où il
les avait mis quand il les avait reçus, il les brûla immédiatement.
Des trois qui restaient, un seul pouvait porter témoignage contre lui,
celui de Philis; mais il lui serait facile de le reprendre en inventant
un prétexte; quant aux deux autres, il n'était pas admissible, vraiment,
qu'il en eût jamais rien à craindre, celui de sa mère étant passé aux
mains d'une vieille tante, qui le gardait accroché par quatre clous au
mur enfumé de sa maisonnette; celui de son curé étant caché au fond d'un
village perdu où personne n'irait le déterrer.
Mais d'où le danger pouvait surgir et d'où il était sage de l'attendre,
c'était du côté du photographe qui avait peut-être des épreuves en main
et qui sûrement conservait le cliché; ce fut sa première démarche du
lendemain.
En entrant dans l'atelier de son ancien camarade, il éprouva une
désagréable déception qui le troubla et l'inquiéta: il n'avait pas donné
son nom, et comptant sur les changements que la coupe de ses cheveux
et de sa barbe apportaient à sa physionomie, il s'était dit que ce
camarade, qu'il n'avait pas vu depuis longtemps d'ailleurs, ne le
reconnaîtrait certainement pas.
Lorsqu'il eut fait quelques pas dans l'atelier, le chapeau à la main, en
étranger qui va aborder un inconnu, il vit venir à lui le photographe,
la main tendue, le sourire d'un accueil amical sur le visage:
— Vous, mon cher! Quelle bonne fortune me vaut le plaisir de votre
visite; puis-je vous être utile à quelque chose?
— Vous me reconnaissez?
— Comment! si je vous reconnais? C'est pour la suppression de votre
barbe et de vos cheveux que vous le demandez? Évidemment, cela vous
change et vous donne une nouvelle physionomie; mais je serais indigne de
mon métier si, par un arrangement de chevelure, je me laissais dérouter
au point de ne pas vous reconnaître. D'ailleurs, des yeux d'acier comme
les vôtres ne se laissent pas oublier c'est un signalement cela et une
signature.
Alors ce moyen en qui il avait mis tant de confiance n'était qu'une
imprudence nouvelle, comme la question: "Vous me reconnaissez donc?"
était une maladresse.
— Nous allons poser tout de suite, n'est-ce pas? dit le photographe.
Très curieuse, cette tête rasée, et plus intéressante encore, je crois,
qu'avec la barbe et les cheveux: les traits de caractère s'accusent
mieux.
— Ce n'est pas pour un nouveau portrait que je viens, c'est pour
l'ancien; en avez-vous des épreuves?
— Je ne crois pas; mais on va chercher; en tout cas, si vous en voulez,
il est facile de vous en tirer, puisque j'ai le cliché.
— Voulez-vous faire faire ces recherches, car je n'ai plus une seule
épreuve de celles que vous m'avez données, et, en me regardant ce
matin devant ma glace, j'ai trouvé de tels changements entre ma figure
d'aujourd'hui et celle d'il y a trois ans, que je voudrais les étudier;
il m'est venu à ce propos des idées sur l'expression de la physionomie
dont je voudrais contrôler l'exactitude avec pièces à l'appui.
Les recherches faites par un commis n'amenèrent aucun résultat: il n'y
avait pas d'épreuves.
— Justement, il y a quelques jours, je pensais à en faire tirer, dit le
photographe; car voilà enfin venu pour vous le jour de gloire où votre
portrait a sa place marquée dans les vitrines et les collections: on ne
parle que de vos concours. Bien que j'aie abandonné la médecine sans
esprit de retour, je ne suis pas devenu indifférent à ce qui la touche,
et j'ai connu vos succès. Quel portrait mettrons-nous en circulation?
l'ancien ou le nouveau?
— Le nouveau.
— Alors préparons-nous pour la pose.
— Pas aujourd'hui; c'est d'hier seulement que je me suis fait raser, à
la suite d'une menace de pelade et la peau recouverte par la barbe a
gardé une crudité de blancheur, qui accentuerait encore la dureté de ma
physionomie, ce qui est vraiment inutile; nous attendrons donc que l'air
m'ait bruni un peu; alors je reviendrai, je vous le promets.
— Combien voulez-vous d'épreuves de votre ancien portrait.
— Une me suffit.
— Je vous en enverrai une douzaine.
— Ne prenez pas cette peine, je les prendrai quand je viendrai poser;
mais en attendant ne pourriez-vous pas me montrer le cliché?
— Rien de plus facile; on va vous l'apporter.
En effet, on l'apporta bientôt et Saniel prit la plaque de verre, du
bout des doigts, délicatement, avec précaution, aux deux coins opposés,
de façon à ne pas l'effacer; puis, comme il se trouvait dans l'ombre
d'un rideau bleu tendu sous le vitrage, il en sortit pour se diriger
vers la cheminée, où la lumière tombait crue, et il commença son examen.
— C'est bien cela, disait-il; très curieux!
— Il n'y a que la photographie pour avoir cette valeur documentaire.
Pour comparer ce document avec la réalité, Saniel se rapprocha encore
de la cheminée, au-dessus de laquelle se trouvait une glace; quand ses
pieds touchèrent la plaque de marbre qui formait l'encadrement du
foyer, il s'arrêta, regardant alternativement le cliché, qu'il tenait
précieusement dans ses mains, et son visage que reflétait la glace.
Tout à coup il poussa une exclamation: il venait de lâcher le cliché,
qui, tombant bien à plat sur le marbre, s'était cassé en petits morceaux
qui avaient sauté çà et là.
— Quel maladroit je fais!
Il montra un dépit qui ne devait pas laisser le plus petit doute au
photographe au cas où celui-ci en aurait eu: c'était un élément de
travail perdu, et tous ceux qui ont travaillé savent qu'on n'accepte pas
de gaieté de coeur une pareille déception.
Il faudra vous procurer une des épreuves que vous avez données, dit le
photographe; car, pour moi, je n'en ai pas une seule; mais cela ne doit
pas être impossible.
— Je chercherai.
Ce qu'il chercha en sortant, ce fut de savoir si, oui ou non, il avait
réussi à se rendre méconnaissable, car il ne pouvait pas s'en tenir à
cette expérience, faussée par cela seul que cet ancien camarade était
photographe: c'était chez lui affaire de métier de noter les traits
typiques qui distinguent une physionomie d'une autre, et il avait acquis
dans une longue pratique une sûreté de coup d'oeil que ne pouvait pas
posséder madame Dammauville.
Parmi les personnes avec lesquelles il avait des relations, il lui
sembla que celle qui se trouvait dans les meilleures conditions pour
donner un caractère de certitude à l'épreuve, était madame Cormier. Et
tout de suite il monta aux Batignolles: à cette heure, il savait Philis
sortie pour une leçon; madame Cormier serait seule, et, comme elle
n'avait assurément pas été prévenue par sa fille qu'il devait se faire
raser, l'expérience se présenterait de façon à donner un résultat aussi
exact que possible.
A son coup de sonnette, ce fut madame Cormier qui vint ouvrir et il
salua sans qu'elle le reconnût; mais comme l'entrée était sombre, cela
n'avait pas grande signification. Le chapeau à la main, il la suivit
dans la salle à manger, sans parler, pour que la voix ne le trahit
point.
Alors, après qu'elle eut regardé un moment avec une surprise inquiète
d'abord, elle se mit à sourire:
— Mais c'est M. Saniel! s'écria-t-elle. Mon Dieu! que je suis sotte, de
ne pas vous avoir reconnu; cela vous change tellement de vous être fait
raser! Pardonnez-moi.
— C'est parce que je me suis fait raser que je viens vous demander un
service.
— A nous, cher monsieur! Ah! parlez vite; nous serions si heureuses de
vous prouver notre reconnaissance.
— Je voudrais prier mademoiselle Philis de me rendre, si elle l'a
encore, une photographie que je lui ai donnée il y a un an environ.
Comme Philis voulait avoir la liberté d'exposer cette photographie
franchement, pour la garder toujours devant elle, c'était en présence de
sa mère qu'elle l'avait demandée et en présence de madame Cormier que
Saniel l'avait donnée.
— Si elle l'a toujours! s'écria madame Cormier; ah! cher monsieur, vous
ne savez pas la place que toutes vos bontés et les services que vous
nous avez rendus vous ont acquise dans notre coeur.
Et, passant dans la pièce voisine, elle en rapporta un petit cadre en
velours dans lequel se trouvait la photographie; Saniel l'en retira en
expliquant l'étude pour laquelle il en avait besoin et, après avoir
promis de la rapporter bientôt, il s'en revint chez lui.
Décidément, tout avait bien marché: le cliché détruit, l'épreuve de
Philis entre ses mains, il n'avait plus rien à craindre de ce côté;
quant à l'expérience tentée sur madame Cormier, elle était assez
décisive pour lui inspirer pleine confiance: si madame Cormier, qui
l'avait vu si souvent, si longuement, et qui pensait à lui à chaque
instant, ne l'avait pas reconnu, comment admettre que madame
Dammauville, qui ne l'avait aperçu que de loin et pendant quelques
secondes seulement, le reconnaîtrait après plusieurs mois?
L'écueil était donc heureusement franchi, et, si périlleux qu'il eût
tout d'abord paru, il n'aurait pas dû lui faire perdre la tête: ne
s'habituerait-il donc jamais à l'idée que sa vie ne pouvait pas avoir la
tranquille monotonie d'une existence bourgeoise, qu'elle éprouverait des
heurts et des orages, mais que, s'il savait rester toujours maître de sa
force et de sa volonté, il devait la mener à bon port!
Le calme qui était le sien avant cette bourrasque lui revint donc bien
vite, et, quand les dernières épreuves de ses concours, confirmant les
succès des premières, lui eurent donné les deux titres qu'il avait si
ardemment désirés et poursuivis au prix de tant de peines, de tant
d'efforts, de tant de privations, il put en toute sécurité jouir de son
triomphe.
Enfin, il tenait le présent dans des mains vigoureuses, et l'avenir
était à lui!
Maintenant, il pouvait marcher droit, hardiment, la tête haute, en
bousculant ceux qui le gênaient, d'une allure qui était celle de son
tempérament.
Bien que ces derniers mois eussent été terriblement agités pour lui par
tout ce qui touchait à l'affaire de Caffié et de Florentin, et surtout
par les fatigues, les émotions, les fièvres de ses concours, il n'avait
cependant pas interrompu ses travaux particuliers ni un jour, ni une
heure, et ses expériences poursuivies depuis tant d'années lui avaient
enfin donné des résultats importants, que la prudence seule l'avait
empêché de publier. En opposition avec l'enseignement officiel de
l'école, ces découvertes auraient fait dresser les cheveux sur de vieux
crânes où, depuis longtemps, on n'en voyait plus, et ce n'était pas le
moment, quand il demandait la porte, de s'attirer l'hostilité de ces
vénérables portiers qui barreraient le chemin à un révolutionnaire.
Mais, maintenant, qu'il était dans la place pour dix ans au moins, il
n'avait plus de ménagements à garder, ni pour les personnes, ni pour les
idées, et il pouvait parler.
Saniel avait vu son collègue le solennel Balzajette, et, assez
adroitement pour ne provoquer ni la surprise ni le soupçon, il avait
pu lui parler de madame Dammauville, à laquelle il s'intéressait
incidemment; sans insister, en passant et seulement pour justifier sa
question, il avait expliqué la nature de cet intérêt.
Pour être solennel, Balzajette n'en était pas moins bavard, et même
c'était sa solennité qui faisait son bavardage: il s'écoutait parler,
et quand, les jambes légèrement écartées, il était bien posé sur un
trottoir pas trop étroit, bombant la poitrine, appuyant son menton rose,
rasé de frais, sur sa cravate blanche, décrivant dans l'air, de sa main
baguée, des gestes nobles et démonstratifs, on pouvait, si on avait la
patience de l'écouter, lui faire dire tout ce qu'on voulait: car il
était convaincu que son interlocuteur passait un moment agréable dont le
souvenir ne s'effacerait pas; ses malades pouvaient l'attendre dans la
douleur ou dans l'angoisse, il n'en hâtait pas le majestueux débit de
ses phrases ronflantes aux adjectifs choisis, et à moins qu'il ne se
rendît à une invitation à dîner, ce qui lui arrivait cinq jours au
moins par semaine, il ne vous lâchait qu'après vous avoir fait partager
l'admiration qu'il professait pour lui-même.
C'était à une affection de la moelle qu'était due la paralysie de madame
Dammauville: par conséquent, elle était parfaitement guérissable; et
même Balzajette s'étonnait qu'avec son traitement et ses soins cette
guérison se fit attendre:
— Mais que vous dirai-je, jeune confrère; vous savez mieux que moi
qu'avec les femmes tout est possible.. surtout l'impossible!
Et, pendant une demi-heure il avait complaisamment raconté les
étonnements que causaient à son savoir et à son expérience les femmes
du monde qu'il soignait: certainement il n'entendait pas contester les
leçons que le médecin reçoit à l'hôpital,— à Dieu ne plût qu'il eût
pareille outrecuidance!— mais combien plus variées, combien plus
complètes, combien plus profondes étaient celles que donnait la
clientèle mondaine quand on était assez heureux pour s'en être créé une.
— Enfin, pour me résumer, que vous dirai-je, jeune confrère?..
Et ce qu'il avait dit et redit, expliqué et ré-expliqué avec des
digressions enchevêtrées les unes dans les autres, c'était comment
il voulait remettre sa cliente sur pied avant peu. Certainement, il
n'entendait pas contester les travaux récents publiés sur l'anatomie
pathologique des lésions médullaires,— à Dieu ne plût qu'il eût une
pareille outrecuidance!— mais l'expérience est l'expérience, et, sans
forfanterie, il croyait pouvoir compter sur celle que trente années de
pratique dans sa clientèle mondaine lui avaient acquise.
— On ne traite pas une duchesse comme une marchande des quatre saisons,
n'est-ce pas, mon jeune confrère?
Bien qu'en dehors d'un journal boulevardier Balzajette ne lut rien et
n'ouvrit jamais un livre pour se tenir au courant, cependant la jeune
réputation de Saniel était venue jusqu'à lui,— par ses oreilles,— et
précisément parce qu'elle était jeune, il tenait à ménager ce confrère,
qui semblait appeler à se faire une belle place. Malgré la haute estime
qu'il professait pour ses mérites et sa personne, il n'était pas sans
savoir vaguement que les médecins de sa génération, arrivés à de grandes
situations, ne le traitaient pas avec toute la considération qu'il
s'accordait lui-même, et, pour donner une leçon à ses anciens camarades,
il était bien aise de nouer de bonnes relations avec un jeune dans le
mouvement; il parlerait de son jeune confrère Saniel: "Vous savez, celui
qui vient d'être nommé agrégé", et il raconterait les conseils que lui
Balzajette lui avait donnés.
Que madame Dammauville fût remise sur pied, par cette vieille baderne,
en temps pour venir à l'audience, Saniel en doutait fort, surtout après
que Balzajette lui eut expliqué son traitement; mais, avec la situation
que lui aurait faite cette comparution, il ne pouvait que s'en réjouir.
Sans doute, il serait fâcheux pour Florentin de n'avoir pas ce
témoignage et de ne pas profiter du coup de théâtre préparé par
Nougarède; mais, pour lui-même, il ne pouvait que s'en trouver heureux.
Malgré toutes les précautions qu'il avait prises, mieux valait ne pas
s'exposer à une rencontre avec madame Dammauville dans la chambre des
témoins ou même à l'audience. On s'en tiendrait à une lettre appuyée
par la déposition de Balzajette, et Florentin n'en serait pas moins
acquitté: seul Nougarède aurait à regretter son coup de théâtre; mais
il n'avait pas à s'inquiéter des satisfactions ou des déceptions de
Nougarède.
Bien entendu, il n'avait pas dit à Philis les idées que son entretien
avec Balzajette lui avait suggérées, se contentant de lui résumer les
conclusions de cet entretien: avant peu madame Dammauville serait sur
pied; Balzajette l'affirmait; s'il n'était pas un maître infaillible,
il en savait assez pour qu'on pût ajouter foi à sa parole: puisqu'il
promettait un mieux rapide, on devait croire à ce mieux: Florentin
serait sauvé; il n'y avait qu'à laisser aller les choses, elles étaient
en bonne voie, en aussi bonne que si on les avait soi-même dirigées.
Et Philis, madame Cormier, Nougarède, Florentin lui-même, que la cellule
de Mazas n'avait cependant réconcilié, ni avec l'espérance, ni avec la
justice providentielle, s'étaient tous complu dans cette idée.
Aussi, quand la chambre des mises en accusation renvoya Florentin devant
les assises, l'émoi ne fut-il pas trop violent chez madame Cormier
et Philis: madame Dammauville serait en état de faire sa déposition,
puisque la veille même elle avait pu quitter son lit, et, bien qu'elle
ne fût restée levée qu'une heure, bien qu'elle n'eût pu sortir de sa
chambre que pour aller dans son salon, cela suffisait. Nougarède disait
que l'affaire viendrait à la seconde session d'avril: d'ici là, madame
Dammauville serait assez solide sur ses jambes pour paraître devant le
jury et enlever l'acquittement.
Avec Philis, Saniel avait répété que la guérison était certaine, et avec
elle aussi il s'en était hautement réjoui; mais tout bas il n'avait pas
été sans s'inquiéter de cette guérison: cette rencontre, dont l'idée
seule l'avait épouvanté au point de lui faire perdre la tête, allait
donc se produire et dans des conditions qui ne pouvaient pas ne pas
l'émouvoir. A la vérité, les précautions qu'il avait prises, devaient
le rassurer, mais enfin il n'en restait pas moins une incertitude
troublante. Qui pouvait savoir! Il eût préféré qu'elle ne quittât pas sa
chambre, comme le traitement de Balzajette le donnait à prévoir, et
que Nougarède trouvât un moyen pour obtenir sa déposition sans qu'elle
l'apportât elle-même; il se fût senti plus rassuré, et c'eût été d'un
esprit plus tranquille, avec un visage plus impassible, qu'il se fût
rendu à l'audience.
Était-il vraiment méconnaissable? C'était la question qui maintenant
l'obsédait, et plusieurs fois par jour il se plaçait devant une glace,
la photographie qu'il avait prise chez Philis à la main, et longuement
il comparait sa physionomie actuelle avec celle du portrait. Parfois
il trouvait que les dissemblances étaient telles que quelqu'un qui ne
saurait pas à l'avance que ces deux physionomies appartenaient à la même
tête ne l'imaginerait jamais. Mais d'autres fois c'étaient des points de
contact qui le frappaient, et alors il se disait qu'ils pouvaient aussi
frapper madame Dammauville. La barbe, les cheveux étaient tombés;
mais les yeux, ces yeux d'acier, comme disait son ancien camarade le
photographe, étaient restés, et rien ne pouvait les changer ni les
cacher. Un moyen s'offrait: porter un lorgnon bleu ou des lunettes, se
blesser dans une expérience de chimie qui lui imposerait un bandage;
mais ce serait un déguisement qui provoquerait la curiosité et des
questions d'autant plus dangereuses qu'il coïnciderait avec la
suppression de la barbe et des cheveux.— Pourquoi donc a-t-il cherché
à changer si complètement sa physionomie?— Il ne fallait pas qu'on se
demandât cela, car ce serait ouvrir une piste qui pouvait mener loin.
Mais ces inquiétudes ne le tourmentèrent pas longtemps, car Philis, qui
maintenant passait tous les jours rue Sainte-Anne, prendre des nouvelles
de madame Dammauville, arriva un soir désespérée et lui annonça que
ce jour-là la malade n'avait pu rester levée que quelques minutes et
qu'elle avait dû reprendre le lit.
Elle n'irait donc pas à l'audience.
Cette appréhension de se rencontrer face à face, avec madame Dammauville
avait fini par l'exaspérer: il se trouvait lâche de la subir, et,
puisqu'il n'avait pas la force de la secouer, il était heureux de s'en
trouver débarrassé par la seule intervention du hasard, qui, après
lui avoir été mauvais si longtemps, lui devenait favorable; la roue
tournait.
— Vois madame Dammauville tous les jours, dit-il à Philis, et note tout
ce qu'elle ressent; peut-être trouverai-je, pour réparer cet accroc,
quelque chose que je suggérerai à Balzajette sans qu'il se doute de
rien. D'ailleurs il est à croire que la recrudescence de froid que nous
subissons entre pour une bonne part dans sa rechute, et il est probable
qu'avec un peu de chaleur printanière elle ira mieux.
Il avait voulu par ce conseil endormir l'inquiétude de Philis et gagner
du temps; ce fut précisément le contraire qui arriva; dans son angoisse,
qui s'accroissait à mesure qu'approchait le procès, ce n'était pas à
des probabilités pas plus qu'à l'influence incertaine du printemps que
Philis pouvait se fier, il lui fallait plus et mieux; mais, de peur
d'être refusée, elle se garda de lui dire ce qu'elle espérait obtenir.
Ce fut seulement quand elle eut réussi qu'elle parla.
Tous les soirs, en sortant de chez madame Dammauville, elle venait lui
raconter ce qu'elle avait appris, et pendant trois jours son récit avait
été le même:
— Elle ne peut pas quitter son lit.
Et toujours il lui avait fait la même réponse:
— C'est le froid; certainement, le temps va changer: à la fin de mars,
cette gelée et ce vent ne peuvent pas continuer.
Il était peiné de sa désolation et de son angoisse; mais qu'y
pouvait-il? Ce n'était pas sa faute si cette rechute se produisait juste
au moment décisif; le hasard avait été pendant assez longtemps contre
lui: il n'allait pas le contrarier au moment où il se mettait de son
côté, en cédant au désir que Philis n'osait pas exprimer, mais qu'il
devinait, et en acceptant de voir madame Dammauville.
Le quatrième jour, quand elle entra dans son cabinet, il comprit tout de
suite à son allure que quelque changement heureux pour Florentin s'était
produit.
— Madame Dammauville s'est levée? dit-il.
— Non!
— Je l'avais pensé à la vivacité et à la légèreté de ton entrée.
— C'est que je suis en effet, bien heureuse: madame Dammauville veut te
consulter.
Il lui prit violemment les deux mains et les secouant:
— Tu as fait cela! s'écria-t-il.
Elle le regarda épouvantée.
— Toi! toi! répétait-il avec une fureur croissante.
— Au moins, écoute-moi, murmura-t-elle; tu verras que je ne t'ai
compromis en rien.
Compromis! c'était bien à la dignité professionnelle qu'il pensait
vraiment!
— Je n'ai pas besoin de t'écouter: je n'irai pas.
— Ne dis pas cela.
— Il ne manquait plus que de disposer de moi à votre guise.
— Victor?
La colère l'affolait.
— Je vous appartiens donc; je suis donc ta chose; tu fais donc de moi ce
que tu veux; tu décides et je n'ai qu'à obéir! C'en est trop, à la fin!
Tu peux partir, tout est fini entre nous.
Elle l'écoutait anéantie; mais ce dernier mot, qui la frappait dans son
amour, lui rendit la force; à son tour elle lui prit les deux mains, et,
bien qu'il voulut les dégager, elle les retint dans les siennes:
— Tu peux me jeter à la figure toutes les paroles que t'arrache la
colère; tu peux m'adresser tous les reproches que tu trouves que je
mérite; je ne me révolterai pas. Sans doute j'ai des torts envers toi,
et je sens toute leur portée en voyant combien profondément tu es
blessé; mais me chasser, me dire que tout est fini entre nous, non,
Victor, tu ne feras pas cela; tu ne le diras pas, car tu sais que jamais
homme n'a été aimé comme je t'aime, adoré, respecté: et volontairement,
de parti pris, même pour sauver mon frère, je t'aurais compromis!
Il la repoussa:
— Va-t'en, dit-il durement.
Elle se jeta à genoux et, retenant les mains qu'il lui retirait, elle
les embrassa désespérément.
— Mais écoute-moi, s'écria-t-elle; avant de me condamner, laisse-moi
dire ce que j'ai pour ma défense. Quand même je serais cent fois plus
coupable que je ne le suis réellement, tu ne peux pas me repousser avec
cette dureté impitoyable.
— Va-t'en!
— Tu perds la tête; la colère t'égare. Qu'as-tu? Il est impossible que
ce soit moi qui, par ma maladresse, par ma faute, te mette dans cet état
d'exaspération folle. Qu'as-tu, mon bien-aimé?
Ces quelques mots firent plus que la soumission désespérée de Philis
et que ses élans d'amour: elle avait raison, il perdait la tête; et si
coupable qu'elle se trouvât envers lui, elle ne pouvait pas admettre
évidemment que la faute qu'elle avait commise le jetât dans cet accès de
folie furieuse; cela n'était pas naturel, et il fallait que, dans ses
paroles comme dans ses actions, tout fût naturel, tout fût explicable.
— Eh bien! parle, dit-il, je t'écoute; au surplus, il vaut encore mieux
savoir. Parle donc.
— Tu dois comprendre, dit-elle avec un peu plus de calme,— car,
puisqu'il lui permettait de parler, elle espérait bien le
convaincre,— que depuis quatre jours j'ai fait tout ce que j'ai pu pour
amener madame Dammauville à l'idée d'appeler en consultation avec M.
Balzajette un médecin..
— Qui serait moi.
— .. Toi ou un autre; je n'ai prononcé aucun nom; tu ne dois pas me
croire assez maladroite pour aller grossièrement te mettre en avant;
ce n'eût pas été un bon moyen pour te faire accepter par une femme
intelligente; et j'ai assez souci de ta dignité pour ne pas jouer avec
elle. Je croyais qu'un autre médecin que M. Balzajette trouverait un
remède, un moyen quelconque, un miracle, si tu veux, qui permettrait à
madame Dammauville de se rendre au palais de Justice, et je le disais;
je le disais sur tous les tons, de toutes les manières, avec autant de
persuasion que j'en pouvais mettre dans mes paroles. N'était-ce pas
la vie de mon frère que je défendais, notre honneur? Tout d'abord, je
trouvai madame Dammauville très opposée à cette idée.— Un autre médecin,
à quoi bon? M. Balzajette l'avait bien soignée, puisqu'il avait pu lui
faire quitter le lit. Il est vrai qu'elle avait dû le reprendre; mais
c'était là un accident qu'on ne pouvait lui imputer sans injustice.
Combien de raisons expliquaient cet accident? Sa longue maladie, sa
faiblesse, les mauvaises conditions d'un temps dur. Elle irait mieux
bientôt, elle le sentait. D'ailleurs, dût-elle se faire porter au palais
de Justice, qu'elle n'hésiterait pas.
— Elle ferait cela!
— Assurément. Personne n'a plus qu'elle le sentiment du juste: elle se
trouverait coupable de ne pas apporter son témoignage à un innocent; ne
pas le sauver quand elle le peut, serait prendre la responsabilité de sa
perte. Il est donc certain que, si elle ne peut pas venir à l'audience
toute seule, elle fera tout pour y venir n'importe comment, au bras de
M. Balzajette, sur une civière. J'étais donc assez tranquille de ce
côté; mais je ne l'étais pas pour la civière. Que penserait-on si on la
voyait en cet état? Quelle impression ferait sur les jurés cette malade!
Sa maladie laisserait-elle à son témoignage toute sa valeur? Cela me
fit insister. Je crois t'avoir dit que madame Dammauville me témoigne
maintenant une sympathie affectueuse, qui chaque jour va s'augmentant:
elle me fait rester près d'elle plus longtemps; elle m'écoute avec
bienveillance; enfin elle me témoigne une véritable amitié; comme si je
la connaissais depuis longtemps et avais pu lui rendre service. Je
mis cette bienveillance à profit pour revenir sur la question de la
consultation, mais, je te le répète, sans prononcer ton nom et sans
jamais te mettre en avant. Que cela soit bien entendu et, je t'en prie,
crois-moi quand je te l'affirme. Je lui représentai que, puisque M.
Balzajette pouvait se dire, avec toutes les apparences de la raison,
qu'il l'avait guérie, il ne devait pas se fâcher qu'elle désirât
chercher à consolider cette guérison; que d'ailleurs elle avait des
motifs impérieux qui l'obligeaient à ne pas attendre, car il lui en
coûterait beaucoup de se présenter à la cour d'assises dans un appareil
théâtral qui n'était pas du tout dans son caractère et dans ses
habitudes. Il ne m'avait pas fallu grande finesse pour deviner que le
souci de peiner ce vieil ami de son mari, qu'elle est trop intelligente
pour ne pas connaître, était l'empêchement principal qui s'opposait à
cette consultation. Ce fut alors que ton nom fût prononcé.
— Tu l'avoues donc!
— Tu vas voir comment et tu diras si tu dois t'en fâcher. Je n'ai pas
passé tant de temps auprès de madame Dammauville sans lui parler de
maman, et par conséquent sans lui dire comment tu l'as guérie d'une
paralysie qui, par plus d'un point, ressemblait à la sienne. Il n'était
pas mal, n'est-ce pas, de dire ce que tu avais fait pour nous, et, sans
rien laisser soupçonner de mon amour, je pouvais bien sans doute faire
ton éloge que dictait la seule reconnaissance. Tu connais trop les
malades pour ne pas deviner que madame Dammauville elle-même m'avait, la
première, interrogée bien des fois sur ces points de ressemblance entre
sa paralysie et celle de maman, sur le traitement que tu avais ordonné,
sur les effets qu'il avait produits, et naturellement comme toujours,
quand je parle de toi, quand j'ai la joie de prononcer ton nom, je lui
avais répondu longuement, en détail; ce n'est pas un crime, cela?
Elle attendit un moment en le regardant; sans adoucir la dureté de son
regard, il lui fit signe de continuer.
— Quand j'insistai pour la consultation, madame Dammauville se
rappela ce que je lui avais dit et la première,— tu entends: la
première,— prononça ton nom. Je n'avais pas de raisons, il me
semble, pour m'enfermer dans une réserve qui eût été inexplicable et
incompréhensible; je racontai donc tout ce que pouvait dire une femme
d'un homme dans ta position. Puisque tu avais soigné et guéri ma mère,
j'avais bien le droit de faire ton éloge; avec une nature comme la
sienne, elle n'eût pas compris que je ne le fisse point, et certainement
elle eût cru à l'ingratitude de ma part. Je citai ton travail sur les
maladies de la moelle, et cela encore était tout naturel: puisque c'est
d'une maladie de la moelle que ma mère a été guérie, il m'était permis,
si ignorante que je fusse en médecine, de l'avoir lu et étudié avant la
guérison. Comme elle manifestait le désir de le connaître, j'offris de
le lui prêter..
— Est-ce naturel, cela?
— Avec une autre que madame Dammauville, non, sans doute; mais elle
n'est point un esprit frivole, ses lectures sont sérieuses; elle sait
beaucoup; enfin, je crus pouvoir le lui prêter sans faire mal et sans
encourir ton blâme. Je le lui apportai il y a deux jours, et tout à
l'heure elle m'a dit que sa lecture l'avait décidée à t'appeler.
— Je n'irai certes pas: elle a son médecin.
— Ne va pas imaginer que je suis chargée de te demander de lui faite
visite tout est entendu avec M. Balzajette, qui doit t'écrire ou te
voir, je ne sais au juste.
— Cela serait bien extraordinaire de la part de Balzajette!
— Peut-être le juges-tu mal. Quand madame Dammauville lui a parlé de
toi, il n'a pas soulevé la plus petite objection; au contraire, il a
fait ton éloge; il dit que tu es un des rares jeunes en qui on peut
avoir confiance; ce sont ses propres paroles que madame Dammauville m'a
rapportées.
— Que m'importe le jugement de cette vieille bête!
— Je t'explique comment tu es appelé en consultation, non parce que j'ai
parlé de toi, mais parce que tu inspires confiance à M. Balzajette. Si
bête qu'il soit, il te rend justice et sait ce que tu vaux.
Il était donc arrivé, le moment de cette rencontre qu'il n'avait pas
voulu croire possible tout d'abord, et qui, cependant, se présentait
dans de telles conditions qu'il ne voyait pas comment l'éviter. Refuser
Philis, il le pouvait; mais Balzajette? Comment? sous quel prétexte? Un
collègue l'appelait en consultation, pourquoi ne s'y rendrait-il pas? Il
eût prévu ce coup, qu'il aurait quitté Paris jusqu'au moment du procès;
mais il était pris à l'improviste. Que dire pour justifier une absence
qu'il n'avait pas annoncée? Il n'avait pas de mère, de frères qui
pussent l'appeler et auprès desquels il fût obligé de rester. D'ailleurs
il voulait aller à l'audience, et, puisque son témoignage devait peser
d'un poids considérable sur la conviction des jurés, c'était son devoir
de l'apporter à Florentin; c'eût été une lâcheté méprisable de manquer à
ce devoir, et, de plus, c'eût été une imprudence: aux yeux de tous,
il devait paraître n'avoir rien à craindre, et cette assurance, cette
confiance en soi étaient une des conditions de son salut. Or, s'il
venait à l'audience, et à tous les points de vue il était impossible
qu'il n'y vînt pas, il s'y rencontrerait avec madame Dammauville,
puisqu'elle voulait s'y faire porter au cas où elle ne pourrait pas
s'y rendre librement. Soit chez elle, soit au palais de Justice, la
rencontre était donc fatale, et, quoi qu'il eût fait, les circonstances
plus fortes que sa volonté l'avaient préparée et amenée: tout ce qu'il
tenterait ne l'empêcherait pas.
La seule question qui méritât d'être à cette heure sérieusement pesée
était celle de savoir où cette rencontre serait moins dangereuse pour
lui,— chez madame Dammauville, ou au Palais? Tout le reste était
au-dessus de lui, et échappait à sa volonté.
Il réfléchissait ainsi silencieusement, sans plus s'occuper de Philis
que si elle n'était pas près de lui, ne la regardant pas, les yeux
perdus dans le vague, le front contracté, les lèvres serrées, quand la
sonnette de l'entrée résonna: comme Joseph était à son poste, Saniel ne
bougea pas.
— Si c'est un malade, dit Philis, qui ne voulait pas partir déjà,
j'attendrai dans la salle à manger.
Et elle se leva.
Avant qu'elle fût sortie, Joseph entra:
— Monsieur le docteur Balzajette, dit-il.
— Tu vois, s'écria Philis.
Sans lui répondre, Saniel fit signe à Joseph d'introduire le docteur
Balzajette, et, tandis qu'elle disparaissait légèrement, sans bruit, il
se dirigea vers le salon.
Balzajette vint à lui les deux mains tendues:
— Hé! bonjour, mon jeune confrère! Enchanté de vous rencontrer.
L'accueil était bienveillant, amical et aussi protecteur; Saniel y
répondit de son mieux.
— Depuis que nous nous sommes rencontrés, continua Balzajette, j'ai
pensé à vous. A cela, rien que de naturel, car vous m'inspirez une vive
sympathie, et ce n'est pas d'aujourd'hui; la première fois que vous êtes
venu me faire visite, vous m'avez tout de suite plu; je vous ai deviné
et me suis dit "Voilà un grand garçon qui fera son chemin." Vous
souvenez-vous?
Assurément il se souvenait; et de toutes les visites qu'il avait faites
à ce moment aux médecins et aux pharmaciens de son quartier, celle à
Balzajette avait été la plus dure; il était impossible de montrer plus
de morgue, plus de hauteur; plus de dédain, que ce solennel n'en avait
mis dans son accueil. Mais alors le jeune confrère était perdu dans la
foule des pauvres diables et vraisemblablement il y resterait; tandis
que, maintenant qu'il en était sorti, on ne savait pas où il irait.
— Je vous disais que j'avais pensé à vous, continua Balzajette; c'est à
propos de cette cliente dont vous m'avez parlé; vous savez?
— Madame Dammauville?
— Précisément. Je l'ai remise sur pied comme j'en étais sûr et comme je
vous l'avais annoncé; mais, depuis, cette mauvaise température lui a
fait reprendre le lit. Ce n'est qu'une affaire de jours, sans aucun
doute; seulement, en attendant, la pauvre femme s'irrite, s'impatiente;
vous savez, jeune confrère, les femmes! Enfin, que vous dirai-je?
Pour calmer cette impatience, je lui ai spontanément proposé une
consultation, et naturellement j'ai prononcé votre nom, qui était
indiqué par votre beau travail sur les lésions médullaires; je l'ai
appuyé comme il convenait, avec l'estime qu'il s'est acquise, et j'ai eu
la satisfaction de le voir accepter.
Saniel remercia comme s'il croyait à la parfaite sincérité de cette
proposition spontanée.
— J'aime les jeunes, et tiens à vous dire que, toutes les fois que
l'occasion s'en présentera, je serai heureux de vous introduire dans
ma clientèle. Pour madame Dammauville, quel jour voulez-vous que nous
prenions?
Comme Saniel paraissait hésitant, Balzajette, se méprenant sur la cause
de son silence, insista:
— C'est une impatiente, dit-il; prenons donc le jour le plus rapproché
qu'il sera possible.
Il fallait répondre, et dans ces conditions un refus n'était pas
explicable.
— Voulez-vous demain? dit-il.
— Demain, c'est entendu. Votre heure?
Avant de répondre, Saniel alla à son bureau et consulta un almanach, ce
qui parut parfaitement ridicule à Balzajette:
— Est-ce qu'il s'imagine, le jeune confrère, que je vais croire son
temps si étroitement pris, qu'il lui faut des combinaisons pour me
donner une heure? Mais ce n'était point une combinaison de ce genre que
Saniel cherchait: poser devant cette vieille baderne, l'éblouir, il
avait bien la tête à cela! Son almanach donnait le lever et le coucher
du soleil, et c'était l'heure précise de ce coucher qu'il voulait: 26
mars, 6 h. 20 m.; à ce moment, il ne ferait pas encore assez nuit pour
que les lampes fussent allumées chez madame Dammauville, et déjà,
cependant, le jour serait assez sombre pour que dans l'incertitude du
soir elle le vît mal.
— Voulez-vous six heures un quart? Je passerai vous prendre à six
heures.
— Volontiers; seulement je vous demanderai d'être très exact; j'ai un
dîner pour sept heures, rue Royale.
Et Saniel promit l'exactitude; ce dîner était une circonstance favorable
qui lui promettait de sortir de chez madame Dammauville avant qu'on
apportât les lampes.
Quand Balzajette fut parti, il alla rejoindre Philis dans la salle à
manger où elle attendait anxieuse:
— Rendez-vous est pris pour demain, à six heures un quart, chez madame
Dammauville.
Elle se jeta à son cou:
— Je savais bien que tu me pardonnerais.
Ce ne fut pas sans émotion que, le lendemain, Saniel vit s'écouler
l'après-midi, et, bien qu'il se fût mis au travail pour employer son
temps, à chaque instant il s'interrompait pour regarder l'heure.
Parfois il trouvait qu'elle passait vite, puis tout de suite qu'elle ne
marchait pas.
Cette agitation l'exaspérait, car le calme n'avait jamais été plus
nécessaire que dans cette circonstance; qu'un danger se présentât et
ce n'était qu'en restant maître de soi qu'il pouvait se sauver: il lui
fallait le sang-froid du chirurgien dans une opération, le coup d'oeil
du général dans une bataille, et le sang-froid pas plus que le coup
d'oeil ne se trouvent chez les nerveux et les agités.
Surgirait-il, ce danger?
C'était la question qui revenait sans cesse, s'imposait, quoi qu'il fît
pour l'écarter, et le jetait dans ce trouble d'autant plus énervant
qu'il se rendait parfaitement compte de l'inanité d'un pareil examen.
A quoi bon étudier les chances qu'il y avait pour ou contre? Tout cela
était en l'air; aux mains du hasard, et par conséquent en dehors de sa
volonté.
Ou il avait réussi à se rendre méconnaissable, ou il n'y était pas
parvenu; c'était un fait auquel maintenant il ne pouvait rien.
Ce qui était humainement possible dans cet ordre d'idées, il l'avait
prévu en choisissant une heure où l'obscurité du soir mettait les
chances de son côté; pour le reste, il fallait s'en rapporter à la
Fortune.
Et allant à sa cheminée, il restait devant la glace, comparant son
visage à la photographie que madame Cormier lui avait remise, et muscle
après muscle, il s'étudiait. Ah! s'il n'avait pas eu ces yeux bleu
pâle, ces yeux d'acier, il se fût senti plus tranquille; mais dans
l'obscurité, madame Dammauville verrait-elle son regard?
Toute la journée il avait étudié le ciel, car pour le succès de sa
combinaison il importait qu'il ne fût ni trop clair ni trop sombre: trop
clair, parce que madame Dammauville pourrait le bien dévisager; trop
sombre, parce qu'on allumerait les lampes. Il devait se souvenir que
c'était précisément sous la lumière d'une lampe qu'elle l'avait vu.
Jusqu'au soir, le temps fut incertain, avec un ciel tantôt ensoleillé,
tantôt nuageux; mais à ce moment les nuages furent emportés par un vent
du nord, et le temps se mit décidément au froid, avec la clarté rose et
pâle de la fin mars quand il gèle encore.
En s'examinant bien, il eut la satisfaction de constater qu'il était
plus calme qu'au matin, et qu'à mesure que le moment de l'assaut
s'était rapproché son agitation s'apaisait: la décision, la fermeté, le
sang-froid lui étaient revenus; il se sentait maître de sa volonté et
capable de n'obéir qu'à elle.
A six heures précises, il sonnait à la porte de Balzajette, et tout de
suite ils partaient pour la rue Sainte-Anne. Heureux d'avoir un auditeur
aux oreilles complaisantes, Balzajette faisait tous les frais de
l'entretien, sans que Saniel eût à répondre de temps en temps autre
chose que oui ou non, et, bien entendu, ce n'était pas de madame
Dammauville qu'il parlait, mais d'histoires mondaines: de la première
représentation de la veille à l'Opéra-Comique, à laquelle il avait
assisté; de politique; du prochain Salon, où l'on verrait plusieurs
tableaux importants pour lesquels les peintres lui avaient demandé son
jugement, certains à l'avance que ce serait celui de l'opinion publique.
A six heures un quart juste, ils arrivaient à la maison de la rue
Sainte-Anne, où Saniel n'était pas revenu depuis la mort de Caffié.
En passant devant la loge de la vieille concierge, qui salua
respectueusement Balzajette, il fut content de lui: son coeur ne battait
pas trop vite, ses idées étaient fermes et nettes, tout au moment
présent, ni en deçà ni au delà: si un danger se présentait il se sentait
assuré de lui faire tête, sans affolement comme sans brutalité.
Au coup de sonnette tiré de main de maître par Balzajette, la porte fut
ouverte aussitôt par une femme de chambre postée évidemment dans le
vestibule pour attendre leur arrivée.
Balzajette passa le premier et Saniel le suivit, en donnant un rapide
coup d'oeil aux pièces qu'ils traversaient: une salle à manger meublée
d'acajou, et un salon en tapisserie à la main de couleur fanée; ils
étaient arrivés à une porte à laquelle Balzajette frappa deux coups.
— Entrez, répondit une voix de femme au timbre ferme.
C'était le moment décisif: le jour était à souhait, ni trop vif ni trop
obscur. Qu'allait dire le premier coup d'oeil de madame Dammauville?
— Mon confrère le docteur Saniel, annonça Balzajette en allant à madame
Dammauville pour lui serrer la main.
Elle était étendue sur le petit lit dont avait parlé Philis, mais non
contre les fenêtres, plutôt au milieu de la chambre, placé là évidemment
d'après l'expérience d'une malade qui sait qu'on devra tourner autour
d'elle pour l'examiner.
Profitant de cette disposition, Saniel passa tout de suite entre le lit
et les fenêtres, de façon que le jour le frappât de dos et laissât, par
conséquent, son visage dans l'ombre; cela se fit naturellement, sans
aucune affectation, et il sembla qu'il n'avait pris ce côté du lit que
parce que Balzajette avait pris l'autre.
L'examen commença, dirigé par Saniel, avec une netteté et une précision
qui firent plaisir à Balzajette: il ne se perdait pas dans des paroles
oiseuses, le jeune confrère, pas plus que dans des détails inutiles; il
allait droit au but, ne demandant, ne cherchant que l'indispensable, et,
comme les réponses de madame Dammauville étaient aussi précises que les
questions de Saniel, tout en écoutant et en plaçant un mot bref de temps
en temps, il se disait que son dîner ne serait pas retardé, ce qui était
le point principal de sa préoccupation. Décidément, il comprenait la
vie, le jeune confrère, on pourrait l'appeler en consultation; c'était
un garçon à protéger, à lancer: avec sa tournure lourde, son allure
brutale, sa tenue négligée, on, n'aurait pas de rivalité à craindre;
avant qu'il eût pris les manières et la correction d'un homme du monde,
s'il les prenait jamais, il s'écoulerait du temps.
Cependant quand madame Dammauville en vint à se plaindre du froid
qu'elle éprouvait, Balzajette trouva que Saniel la laissait se perdre
dans des détails un peu minutieux.
— Vous avez toujours été frileuse?
— Oui et avec une fâcheuse disposition à m'enrhumer pour un abaissement
de température d'un ou deux degrés.
— Faisiez-vous de l'exercice en plein air?
— Très peu.
— On ne vous a jamais conseillé les affusions d'eau froide?
— Je ne les aurais pas supportées.
— Il faut vous dire, interrompit Balzajette, qu'avant d'habiter cette
maison, cette vieille maison qui lui appartient, madame Dammauville
occupait un appartement plus moderne, où elle était chauffée au
calorifère, et où, par conséquent, il lui était facile de maintenir une
température douce et uniforme à laquelle elle s'était habituée.
— En venant m'installer dans cette maison, où il n'était pas possible
d'établir un calorifère, continua madame Dammauville, j'ai employé tous
les moyens pour me mettre à l'abri du froid qui, j'en suis certaine,
est mon grand ennemi: vous pouvez voir que j'ai fait poser de doubles
bourrelets aux portes comme aux fenêtres.
Malgré cette invitation et le geste qui l'accompagnait, Saniel se garda
bien de tourner la tête du côté de la fenêtre; il maintint son visage
dans l'ombre, se contentant de regarder la porte qui lui faisait face.
— En même temps, continua madame Dammauville, j'ai appliqué des tentures
sur les murs, des tapis sur le parquet, d'épais rideaux aux fenêtres,
des portières aux portes, et malgré les grands feux que j'entretiens
dans ma cheminée, bien souvent je n'arrive pas à me réchauffer.
— Est-ce que vous allumez aussi ce poêle? demanda Saniel en montrant un
petit poêle mobile placé au coin de la cheminée.
— La nuit seulement, afin que mes domestiques n'aient pas à se relever
d'heure en heure pour entretenir le feu de la cheminée: on le charge
le soir avant que je m'endorme, on place le tuyau dans la cheminée, et
jusqu'au matin il maintient une chaleur à peu près suffisante.
— J'estime qu'il conviendra de supprimer ce mode de chauffage, qui peut
avoir de graves inconvénients, dit Saniel, et, mon confrère et moi, nous
examinerons tout à l'heure la question de savoir s'il ne serait pas
possible de vous donner la chaleur qu'il vous faut, rien qu'avec cette
seule cheminée, sans fatiguer vos domestiques et sans vous réveiller
trop souvent pour charger le feu. Mais continuons.
Quand il fut arrivé au bout de ses questions, il se leva pour examiner
la malade sur son lit, mais sans tourner autour d'elle, et de façon à
rester à contre-jour.
Comme peu à peu la réverbération du soleil couchant restée au ciel
s'était affaiblie, Balzajette proposa de demander des lampes; sans
mettre trop de hâte dans sa réponse, Saniel refusa: inutile, le jour
suffisait.
Ils passèrent dans le salon, où ils se mirent d'autant plus vite
d'accord, qu'à tout ce que Saniel disait Balzajette répondait:
— Je suis heureux de constater que vous partagez ma manière de voir;
c'est cela, c'est bien cela!
Tous deux d'ailleurs avaient leurs raisons pour se hâter: Saniel,
la peur des lampes; Balzajette, le souci de son dîner. Diagnostic,
traitement à suivre, tout fut rapidement arrêté; Saniel proposait,
Balzajette approuvait.
— C'est cela, c'est bien cela!
La question de la suppression du poêle mobile fut de même décidée en
deux mots: pour la nuit, on installerait une grille dans la cheminée, on
l'emplirait de charbon de terre qu'on couvrirait de poussier mouillé, et
avec ce système, employé dans beaucoup de petites gares de chemins de
fer, on aurait du feu jusqu'au matin.
— Rentrons, dit Balzajette, qui avait de l'initiative et de la décision
pour toutes les choses matérielles.
Saniel, qui avait tenu ses yeux sur les fenêtres, était tranquille:
il faisait encore assez jour pour qu'on n'eût pas besoin de lampes;
d'ailleurs, pendant leur tête-à-tête, aucune domestique n'avait traversé
le salon pour entrer chez madame Dammauville.
Mais, lorsque Balzajette ouvrit la porte de la chambre pour revenir
auprès de la malade, un flot de lumière emplit le salon et les
enveloppa: une lampe à abat-jour était posée sur une petite table auprès
du lit; deux autres lampes avec des globes étaient allumées sur la
cheminée, reflétant leur lumière dans la glace.
Comment n'avait-il pas prévu qu'il y avait, pour entrer dans la chambre
de madame Dammauville, d'autre porte que celle du salon? Mais quand
il l'aurait prévu, quand il aurait aperçu cette porte cachée par la
tenture, cela n'eût atténué en rien le danger de sa situation. Il eut
trouvé le temps de se préparer; voilà tout. Mais à quoi se préparer?
Ou entrer dans la chambre et faire tête à ce danger, ou se sauver. Il
entra.
— Voici ce que nous avons décidé, dit Balzajette, qui ne perdait jamais
une occasion de se mettre en avant et de prendre la parole.
Pendant qu'il parlait, madame Dammauville ne paraissait pas l'écouter;
elle avait attaché ses yeux sur Saniel, placé entre elle et la cheminée
de manière à tourner le dos aux lampes, et elle le regardait avec une
fixité caractéristique.
Balzajette, qui s'écoutait parler, ne remarquait rien; mais Saniel, qui
savait ce qu'il y avait derrière ce regard, ne pouvait pas n'en pas être
frappé; heureusement pour lui il n'avait qu'à laisser aller Balzajette,
ce qui lui permettait de ne pas se trahir par le frémissement de la
voix.
Cependant Balzajette semblait prêt d'arriver au bout de ses
explications: tout à coup Saniel vit madame Dammauville étendre la main
vers la lampe posée sur la table et soulever l'abat-jour en l'abaissant
vers elle de façon à former un réflecteur qui projetât la lumière sur
lui; en même temps il recevait un rayon lumineux en plein visage.
Madame Dammauville poussa un petit cri étouffé.
Balzajette s'arrêta, puis ses yeux étonnés allèrent de madame
Dammauville à Saniel, et de Saniel à madame Dammauville.
— Vous n'êtes pas souffrante? dit-il.
— Pas du tout.
Que se passait-il donc? Mais il était rare qu'il demandât l'explication
d'une chose qui le surprenait, aimant mieux la deviner et l'expliquer
lui-même.
— Ah! j'y suis, dit-il avec un sourire satisfait: la jeunesse de mon
jeune confrère vous étonne. C'est sa faute; pourquoi diable a-t-il fait
couper ses longs cheveux et sa barbe fauve frisée.
Si madame Dammauville n'avait pas lâché l'abat-jour, elle aurait vu le
visage de Saniel se décolorer et ses lèvres frémir.
— Mais voilà! continua Balzajette; il a fait ce sacrifice à ses
nouvelles fonctions: l'étudiant a disparu devant le professeur.
Il eût pu continuer longtemps: ni madame Dammauville ni Saniel ne
l'écoutaient; mais, pensant à son dîner, il n'allait pas se lancer dans
un discours qu'à tout autre moment il n'eût pas manqué de placer; il se
leva pour se retirer.
Comme Saniel saluait, madame Dammauville l'arrêta d'un mouvement de
main.
— Ne connaissiez-vous pas ce malheureux qui a été assassiné en face?
dit-elle en montrant ses fenêtres.
Si grave que fût un aveu, Saniel ne pouvait pas répondre par une
négation.
— J'ai été appelé pour constater sa mort, dit-il.
Et il fit quelques pas vers la porte; mais elle le retint encore:
— Étiez-vous en relations avec lui? demanda-telle.
— Je l'avais vu quelquefois.
Balzajette coupa court à cette conversation, oiseuse pour lui:
— Bonsoir, chère madame. Je vous reverrai demain, mais pas le matin, car
je pars à six heures pour la campagne et ne reviendrai qu'à midi.
— Avez-vous remarqué comme je lui ai coupé la parole? dit Balzajette
dans l'escalier. Si on écoutait les femmes, elles ne vous laisseraient
jamais partir. Du diable si je devine pourquoi elle vous a parlé de cet
homme assassiné! Et vous, vous en doutez-vous?
— Non.
— Je crois que cet assassinat lui a jusqu'à un certain point détraqué la
cervelle; en tout cas, il lui a fait prendre cette maison en horreur.
Il continua ainsi sans que Saniel écoutât ce qu'il disait; en arrivant à
la rue Neuve-des-Petits-Champs, Balzajette héla une voiture qui passait
vide.
— Vous avez eu la gentillesse de ne pas me mettre en retard, dit-il en
serrant la main de son jeune confrère; cependant je vois que je serais
obligé de marcher vite pour arriver à mon dîner, et je n'aime pas à
m'asseoir à une bonne table sans me sentir en possession de tous mes
moyens. Au revoir!
Quel débarras! Ce bavardage donnait le vertige à Saniel.
Il fallait se remettre, se reconnaître, envisager la situation et ce qui
pouvait, ce qui devait en advenir.
Elle était simple, cette situation; le cri de madame Dammauville l'avait
révélée: lorsque la lumière de la lampe l'avait frappé en plein visage,
elle avait retrouvé en lui l'homme qu'elle avait vu tirer les rideaux
de Caffié. Si, dans sa stupéfaction, elle s'était d'abord refusée à
le croire, ses questions à propos de Caffié, et les explications de
Balzajette sur les longs cheveux et la barbe frisée du jeune confrère
avaient anéanti ses hésitations et remplacé le doute par l'horreur de la
certitude: l'assassin, c'était lui, elle le savait, elle avait vu; et,
telle qu'elle venait de se révéler à lui, il ne semblait pas qu'elle fût
femme à récuser le témoignage de ses yeux et à laisser ébranler par
de simples dénégations la solidité de ses souvenirs, appuyés sur les
paroles de Balzajette.
Tout cela était d'une clarté aveuglante qui montrait jusqu'au fond
l'abîme ouvert devant lui; mais ce qu'il ne voyait pas, c'était de
quelle façon elle allait le pousser dans ce gouffre vertigineux,
c'est-à-dire à qui elle révélerait la découverte qu'elle venait de
faire; à Philis, à Balzajette, à la justice.
Ce lui fut presque un soulagement de penser que pour ce soir au moins ce
ne pourrait pas être à Philis, puisqu'en ce moment même elle devait
être chez lui, attendant son retour anxieusement; il y avait en lui
une douleur et une révolte à la pensée que, la première, elle
pouvait apprendre la vérité. Il ne voulait pas que cela fût, et il
l'empêcherait.
Cette préoccupation lui donna un but; il revint rue Louis-le-Grand,
pensant plus à Philis qu'à lui-même. Quel désastre quand elle saurait
tout! Comment supporterait-elle ce coup et quels sentiments lui
inspirerait-il, quel jugement sur celui qu'elle aimait? La pauvre fille!
Il s'attendrit sur elle. Lui, il était perdu, et c'était sa faute; il
portait la peine de sa maladresse; mais elle, ce serait la peine de son
amour qu'elle porterait: quelle blessure pour ce coeur si sensible, pour
cette âme haute et fière!
Peut-être allait-il la voir pour la dernière fois; cette heure et plus
rien.
Alors il voulut qu'elle fût douce pour elle, et lui laissât un souvenir
qui plus tard fût un allègement à sa douleur, un rayon clair et chaud
dans son deuil. Il avait été dur en ces derniers temps, fantasque,
brutal, inexplicable, et, avec cette sérénité d'humeur qui était sa
nature même, elle ne lui en avait pas voulu; quand il la bousculait de
sa main lourde, elle avait baisé cette main, en attachant sur lui ses
beaux yeux tendres, tout pleins de caresses passionnées. Il fallait
qu'elle oubliât cela, et que de leur dernière entrevue elle emportât une
impression attendrie qui la soutiendrait.
Que ferait-il bien; pour elle? Il se rappela combien elle avait été
heureuse de leurs dîners improvisés au coin du feu six mois auparavant
et il voulut lui donner ce même plaisir: il la verrait heureuse encore
et, près d'elle, sous son regard, peut-être oublierait-il le lendemain.
Il entra chez le restaurateur qui lui fournissait ses déjeuners, et
commanda deux dîners qu'on apporterait chez lui immédiatement.
Il n'eût pas à mettre la clef dans sa serrure: Philis était derrière la
porte, écoutant. Quand elle reconnut son pas sur le palier, elle ouvrit.
— Eh bien?
— Ton frère est sauvé.
— Madame Dammauville ira à l'audience?
— Je te promets qu'il est sauvé.
— Par toi?
— Oui, par moi.. précisément.
Dans son trouble de joie, elle ne remarqua pas l'accent de ces derniers
mots.
— Alors tu me pardonnes?
Il la prit dans ses bras, et l'embrassant avec une émotion grave:
— De tout mon coeur, je te jure!
— Tu vois bien qu'il était écrit que tu irais chez madame Dammauville,
malgré toi, malgré tout; c'était providentiel.
— Il est certain que ton amie la Providence ne pouvait pas intervenir
plus à propos dans mes affaires.
Cette fois elle ne put pas ne pas être frappée du ton qu'il avait mis
dans sa réponse; mais elle s'imagina que c'était uniquement cette
allusion à une intervention supérieure qui l'avait contrarié.
— C'était à nous que je pensais, dit-elle, non à toi.
— J'ai bien compris. Mais ne parlons pas de cela; tu es heureuse, je ne
veux pas assombrir ta joie; au contraire, j'ai pensé à m'y associer en
te faisant une surprise: nous allons dîner ensemble.
— Oh! cher, s'écria-t-elle frissonnante, que tu es gentil!
Mais tout de suite, s'arrêtant:
— Et maman qui attend dans l'inquiétude! Je ne peux pas la laisser se
dévorer.
— Écris-lui la bonne nouvelle, en lui disant que tu es retenue par moi,
par Nougarède, le premier prétexte venu; je donnerai ta lettre au garçon
de Colliot qui va nous monter notre dîner, et il l'enverra par un
commissionnaire.
La lettre fut vite faite.
— Maintenant, dit Philis joyeusement, je vais mettre la table; toi,
allume le feu; car il nous faut une belle flambée qui pétille dans la
cheminée, nous égaie et tienne notre dîner chaud. Qu'est-ce que tu as
commandé?
— Je ne sais pas: deux dîners.
— Tant mieux! nous aurons des surprises; nous laisserons les plats
couverts devant le feu, et nous les prendrons au hasard; peut-être
mangerons-nous le rôti avant l'entrée; mais ce ne sera que plus drôle.
Légère, vive, affairée, elle allait et venait autour de la table,
gracieuse et charmante.
Quand le garçon sonna, le couvert était mis; Philis lui donna sa lettre
et le renvoya au plus vite, car elle avait hâte d'être en tête à tête
avec Saniel.
Alors ils s'assirent à table devant le feu, en face l'un de l'autre.
— Quel bonheur d'être seuls, dit-elle, de pouvoir se parler, se regarder
librement!
C'était avec une tendresse qu'elle n'avait jamais vue dans ses yeux
qu'il la regardait, une profondeur de contemplation émue qui la
bouleversait et l'anéantissait. De temps en temps, de petits cris de
bonheur lui échappaient:
— Oh! cher, cher, murmurait-elle.
Cependant elle le connaissait trop bien pour ne pas voir que souvent un
nuage de tristesse voilait ces yeux tout pleins d'amour, et que souvent
aussi ils étaient sans aucune expression, comme s'ils regardaient en
dedans. Tout d'abord elle ne dit rien; mais, à la longue, elle ne put
pas toujours imposer silence à l'inquiétude: pourquoi cette mélancolie
en un pareil moment?
— Quelle différence entre ce dîner, dit-elle, et ceux de la fin
d'octobre! A ce moment, tu étais écrasé par les difficultés les plus
dures, en lutte avec les créanciers, menacé de tous les côtés, sans
lendemain; et maintenant tout est aplani: plus de créanciers, plus de
luttes, les ennuis que je t'imposais ont pris fin, la vie s'ouvre facile
et glorieuse, le but que tu poursuivais est atteint, tu n'as plus qu'à
marcher droit devant toi, fier et superbe. Et pourtant il y a dans ta
physionomie une tristesse qui me tourmente. Qu'as tu? Parle, je t'en
prie. A qui te confesseras-tu, si ce n'est à celle qui t'adore.
Il la regarda longuement sans répondre, se demandant si, pour le repos
de son coeur, cette confession ne vaudrait pas mieux que le silence,
mais le courage lui manqua, l'orgueil ferma ses lèvres.
— Que veux-tu que j'aie? dit-il. Si ma physionomie est chagrine, c'est
qu'elle ne traduit pas fidèlement ce que je ressens; car ce que je
ressens en ce moment c'est un ineffable sentiment de tendresse pour toi,
une inexprimable reconnaissance pour ton amour et pour le bonheur que tu
m'as donné. Si j'ai été heureux dans ma vie rude et cahotée, ç'a été par
toi; ce que j'ai eu de bon: joie, confiance, espoir, souvenirs, c'est à
toi que je l'ai dû; et, si nous ne nous étions pas rencontrés, j'aurais
le droit de dire que j'ai été le plus misérable des malheureux. Quoi
qu'il arrive de nous, garde ces paroles, ma mignonne, et descends-les
au plus profond de ton coeur, où tu les retrouveras un jour quand tu
voudras me juger.
— Te juger, moi!
— Tu m'aimes, tu ne me connais pas; mais il viendra une heure où tu
voudras justement connaître celui que tu as aimé: alors souviens-toi de
cette soirée.
— Elle est trop radieuse pour que je l'oublie.
— Quelle qu'elle soit, rappelle-la toi: c'est chose si fragile et si
éphémère que la vie, qu'il est beau de pouvoir la concentrer, la résumer
par le souvenir, dans une heure qui la marque et lui donne sa portée:
cette heure, c'est celle qui s'écoule en ce moment où je te parle avec
cette sincérité émue.
Philis n'était point habituée à ces élans, car dans les rares
épanchements auxquels il s'était parfois abandonné, Saniel avait
toujours observé une certaine réserve, comme s'il craignait de se livrer
et de laisser lire au fond de sa nature. Que de fois l'avait-il raillée
lorsqu'elle sentimentalisait, comme il disait, et "chantait sa romance";
et voilà que lui-même la chantait, cette romance d'amour.
Si grand que fût son bonheur à l'écouter, elle ne pouvait pas se
défendre cependant d'un étonnement inquiet, et de se demander sous
quelle impression mélancolique il se trouvait en ce moment.
Il savait trop bien lire en elle pour ne pas deviner cette inquiétude;
alors, ne voulant pas se trahir, il amena un sourire dans ses yeux:
— Tu ne me reconnais pas, n'est-ce pas? dit-il, et je suis sûr que tu te
demandes si je ne suis pas malade.
— Oh! cher, ne raille point et ne te raidis pas contre le sentiment
qui met une si douce musique sur tes lèvres: heureuse, si heureuse de
t'entendre parler ainsi que je voudrais voir ton bonheur égal au
mien, dissiper le nuage assombri dont ton regard est voilé. Ne
t'abandonneras-tu jamais? A cette heure surtout où tout chante et rit en
nous comme autour de nous! Que tu fusses chagrin il y a six mois, rien
n'était plus légitime: c'était désespéré que tu aurais pu être en face
du lendemain; mais aujourd'hui que te manque-t-il pour être heureux?
— Rien, c'est vrai.
— Ce présent n'est-il pas le matin radieux d'un avenir superbe?
— Que veux-tu! il y a des physionomies chagrines, comme il y en a
d'heureuses: la mienne n'est pas la tienne mais ne parlons plus de cela,
ni de passé, ni d'avenir: soyons au présent.
Il se leva et, la prenant dans ses bras, il la fit asseoir près de lui
sur le divan.
Le tintement de la sonnette de l'entrée fit sursauter Saniel comme s'il
avait reçu une forte commotion électrique.
— Tu ne vas pas ouvrir? dit Philis. Qu'on ne nous prenne pas notre
soirée.
Mais bientôt une nouvelle sonnerie, plus ferme, le mit sur ses jambes.
— Le mieux est de savoir, dit-il, et il alla ouvrir la porte, laissant
Philis dans son cabinet.
Une femme de chambre lui tendit une lettre:
— De la part de madame Dammauville, lui dit-elle; il y a une réponse.
Il la laissa dans le vestibule, éclairé par la porte ouverte sur le
palier, et rentra dans son cabinet pour lire la lettre: le rêve
n'avait pas duré longtemps, la réalité le ressaisissait de ses mains
impitoyables; cette lettre à coup sûr allait annoncer le coup qui le
menaçait.
"Si M. le docteur Saniel est libre, je le prie de venir me voir ce soir
pour affaire urgente; je l'attendrai jusqu'à dix heures; sinon je compte
sur lui demain matin à partir de neuf heures.
A. DAMMAUVILLE".
Il revint dans le vestibule:
— Dites à madame Dammauville que je serai près d'elle dans un quart
d'heure.
Quand il rentra dans son cabinet, il trouva Philis debout devant la
glace, occupée à mettre son chapeau.
— J'ai entendu, dit-elle. Quel chagrin! Mais je ne peux pas t'en
vouloir, puisque c'est pour Florentin que tu me quittes.
Comme elle se dirigeait vers la porte, il l'arrêta:
— Embrasse-moi donc une fois encore.
— Jamais il ne l'avait serrée d'une étreinte aussi longue, aussi
passionnée.
Saniel n'avait pas eu une seconde de doute; ce n'était pas pour
l'entretenir de médecine que madame Dammauville l'appelait, c'était pour
lui parler de Caffié, et, dans la crise qui venait d'éclater, il devait
se dire que c'était peut-être une bonne chance qu'il en fût ainsi: au
moins il allait être le premier à savoir ce qu'elle avait décidé, et
alors, il pourrait se défendre; rien n'est désespéré tant que la lutte
est possible.
A son coup de sonnette donné avec fermeté, la domestique qui avait
apporté la lettre ouvrit la porte, et une petite lampe à la main elle
lui fit traverser la salle à manger et le salon pour l'introduire dans
la chambre de madame Dammauville.
Dès le seuil, un coup d'oeil lui montra que les dispositions de cette
chambre étaient changées: le petit lit, sur lequel il avait vu madame
Dammauville, était rangé, replié entre les deux fenêtres, et elle était
couchée dans un grand lit à baldaquin, avec rideaux d'étoffe sombre;
auprès d'elle, elle avait une table assez grande sur laquelle était
posée une lampe à abat-jour, des livres, un buvard; une théière et une
tasse; sur la blancheur des draps, se détachait un cordon de sonnette
plus long qu'ils ne le sont d'ordinaire, de façon à traîner sur son
lit, où elle pouvait le prendre sans faire de mouvements; le feu de la
cheminée était éteint, mais du poêle mobile rayonnait une chaleur qui
disait qu'on l'avait chargé pour la nuit.
Cette chaleur saisit Saniel, qui, par un mouvement machinal, déboutonna
son pardessus.
— Si la chaleur vous incommode, veuillez vous débarrasser de votre
pardessus, dit madame Dammauville.
Tandis qu'il le déposait, ainsi que son chapeau sur un fauteuil, à côté
de la cheminée, il entendit madame Dammauville qui disait à sa femme de
chambre:
— Restez dans le salon et prévenez la cuisinière de ne pas se coucher.
Que signifiait cette recommandation? Aurait-elle peur qu'il lui coupât
le cou?
— Voulez-vous approcher de mon lit, dit-elle, nous pourrons-nous
entretenir sans élever la voix, ce qui est important.
Il prit une chaise et s'assit à une certaine distance du lit, de façon à
ne pas se trouver dans le cercle lumineux de la lampe; puis il attendit.
Un moment de silence qu'il trouva terriblement long s'écoula avant
qu'elle prît la parole.
— Vous savez, dit-elle enfin, comment le hasard m'a fait voir de
cette place— elle montra une des fenêtres de sa chambre— le visage de
l'assassin de mon malheureux locataire, M. Caffié.
— Mademoiselle Cormier me l'a raconté, répondit-il du ton de la
conversation ordinaire.
— Peut-être vous étonnerez-vous qu'à pareille distance j'aie vu ce
visage assez bien pour le retrouver après cinq mois comme si je l'avais
encore devant moi.
— Cela, en effet, est extraordinaire.
— Pas pour ceux qui ont la mémoire des physionomies et des attitudes;
or, chez moi, cette mémoire a toujours été très développée. J'ai gardé
le souvenir de mes camarades d'enfance, et je les revois telles qu'elles
étaient à six ans, à dix ans, sans qu'aucune confusion se fasse dans mon
esprit.
— Les impressions de l'enfance sont généralement vives et persistantes.
— Cette persistance ne s'applique pas qu'à mes impressions de jeunesse:
aujourd'hui, je n'oublie pas ou ne confonds pas plus une physionomie
qu'autrefois. Peut-être, si j'avais eu de nombreuses relations et si
j'avais vu tous les jours une grande quantité de gens, cette confusion
se serait-elle établie, mais ce n'est pas mon cas, la fragilité de ma
santé m'a imposé une vie retirée, et il n'est personne avec qui j'ai eu
des rapports, même passagers, dont mes yeux ne se souviennent. Quand je
pense à quelqu'un, ce n'est pas tout d'abord son nom que j'évoque, c'est
sa physionomie. Toutes les fois que j'ai été au Sénat ou à la Chambre,
je n'ai pas eu à demander le nom des députés ou des sénateurs qui
parlaient; quand j'avais vu leur portrait, je les reconnaissais
sûrement. Si j'entre dans ces détails, c'est qu'ils ont une grande
importance comme vous allez le voir.
Il n'avait pas besoin qu'elle lui signalât cette importance, il ne la
comprenait que trop.
— Enfin, je suis ainsi, reprit-elle; il n'est donc pas étonnant que
la physionomie et l'allure de l'homme qui a tiré les rideaux dans
le cabinet de M. Caffié ne soient pas sortis de ma mémoire; vous
l'admettez, n'est-ce pas?
— Puisque vous me consultez, je dois vous dire que les opérations de la
mémoire ne sont pas aussi simples qu'on l'imagine dans le monde, elles
comprennent trois choses: la conservation de certains états, leur
reproduction et leur localisation dans le passé, qui doivent être
réunies pour constituer la mémoire parfaite. Or, cette réunion n'a pas
toujours lieu, et souvent la troisième manque.
— Je ne saisis pas bien; quelle est, je vous prie, cette troisième
chose?
— La reconnaissance.
— Eh bien! je puis vous affirmer que dans le cas qui m'occupe, elle ne
manque pas.
L'action s'engageant de cette façon, il était d'une importance capitale
pour Saniel de jeter des doutes dans l'esprit de madame Dammauville
et de l'amener à croire que cette mémoire dont elle se montrait sûre
n'était peut-être pas aussi solide, aussi parfaite qu'elle l'imaginait.
— C'est que précisément, dit-il, cette troisième chose est la plus
délicate et la plus complexe des trois, puisqu'elle suppose, outre
l'état de conscience principal, des états secondaires variables en
nombre et en degré qui, groupés autour de lui, le déterminent.
Madame Dammauville resta un moment silencieuse et Saniel vit qu'elle
faisait effort pour tendre son esprit sur ces paroles obscures:
— Je ne comprends pas, dit-elle enfin.
C'était justement ce qu'il voulait; cependant, comme il n'eût pas été
adroit de laisser croire qu'il cherchait à la tromper ou à l'étourdir,
il crut qu'il pourrait être un peu plus précis:
— Je veux demander, reprit-il, si vous avez la certitude que dans le
mécanisme de la vision et celui de la reconnaissance qui est une vision
dans le temps, il ne s'est glissé aucune confusion.
Elle respira, satisfaite évidemment de sortir de ces subtilités qui la
troublaient.
— C'est justement parce que j'admets la possibilité de cette confusion,
au moins en partie, que je vous ai appelé, dit-elle, pour que vous
l'établissiez.
Saniel devait paraître ne pas comprendre:
— Moi, madame.
— Vous-même. Il y a quelques heures, lorsque vous êtes venu avec M.
Balzajette, vous n'avez pas pu ne pas remarquer que je vous examinais
d'une façon peu naturelle. Avant qu'on allumât les lampes, et quand vous
tourniez le dos au jour, je cherchais où je vous avais déjà vu, mais
sans y arriver. J'étais certaine de trouver en vous des points de
ressemblance avec une physionomie que je connaissais, mais le nom à
mettre sur cette physionomie m'échappait. Lorsque vous êtes rentré et
que je vous ai mieux vu à la clarté des lampes, mes souvenirs se sont
précisés; j'ai soulevé l'abat-jour, la lumière vous a frappé en plein
et alors vos yeux si caractéristiques, en même temps qu'une violente
contraction de votre visage, m'ont crié ce nom: cette physionomie, ces
yeux, ce visage appartenaient à l'homme que, de cette place,— elle
montra la fenêtre,— j'ai vu tirer les rideaux de M. Caffié.
Saniel ne broncha pas.
— Voilà une ressemblance qui serait fâcheuse pour moi, dit-il, si votre
mémoire était fidèle.
— Je me dis qu'elle pouvait ne pas l'être, et après un premier mouvement
de surprise qui m'avait arraché un cri, je me confirmai dans cette
pensée en constatant que vous ne portiez pas les grands cheveux et la
longue barbe blonde qu'avait l'homme qui avait tiré les rideaux; mais à
ce moment même M. Balzajette parla de cette barbe et de ces cheveux que
vous aviez fait couper; je fus anéantie; cependant j'eus la force de
vous demander si vous aviez été en relation avec M. Caffié. Vous vous
rappelez votre réponse?
— Parfaitement.
— Après votre départ, je restai dans une angoisse cruelle: c'était vous
que j'avais vu tirer les rideaux; et ce ne pouvait pas être vous. Je
cherchai ce que je devais faire: avertir la justice, vous demander
un entretien. Longtemps je balançai ma résolution. Enfin, je décidai
l'entretien. Je vous écrivis.
— Je me suis rendu à votre appel; mais j'avoue que je ne sais que
répondre à cette étrange communication; vous croyez reconnaître en moi
l'homme qui a tiré les rideaux.
— Je vous reconnais.
— Alors que voulez-vous que je dise: ce n'est pas une consultation que
vous me demandez?
Elle crut comprendre le sens de cette réplique et deviner son but:
— Ce n'est pas de moi qu'il s'agit, répondit-elle, ni de mon état
moral ni de mon état mental, c'est de vous: mes yeux, ma mémoire, ma
conscience portent contre vous une accusation effroyable: je ne peux
croire ni mes yeux ni ma mémoire, je récuse ma conscience, et je vous
demande de réduire à néant cette accusation.
— Et comment, madame?..
— Oh! pas par des protestations.
— .. Comment voulez-vous qu'un homme dans ma position s'abaisse à
discuter des accusations qui reposent sur une hallucination..
— Croyez-vous que je sois hallucinée? Si oui, appelez demain un de vos
confrères en consultation; s'il le croit comme vous, je me soumettrai;
si non, je resterai convaincue que j'ai vu, bien vu, et j'agirai en
conséquence.
— Si vous avez bien vu, madame, et je suis prêt à vous le concéder,
c'est qu'il y a de par le monde quelqu'un qui est mon sosie; ces
ressemblances extraordinaires existent, vous le savez.
— Je me le suis dit; et c'est précisément cette idée qui m'a fait vous
écrire; j'ai voulu vous donner l'occasion de prouver que vous ne pouviez
pas être cet homme.
— Vous conviendrez qu'il m'est difficile d'admettre une discussion sur
une pareille accusation.
— On peut se trouver accusé par un concours de circonstances fatales et
n'en être pas moins innocent, témoin ce malheureux garçon emprisonné
depuis cinq mois pour un crime dont il n'est pas coupable; et je pars de
votre innocence comme de la sienne pour vous demander de démontrer que
les charges qui s'élèvent contre vous sont fausses.
— Il n'y a pas de charges contre moi.
— Il peut ne pas y en avoir; cela dépend de vous. Ainsi vos cheveux et
votre barbe pouvaient être déjà coupés au moment de l'assassinat: alors
il est bien certain que l'homme que j'ai vu n'était pas vous, et que je
suis une hallucinée. L'étaient-ils ou ne l'étaient-ils pas?
— Ils ne l'étaient pas; c'est, il y a quelques jours, pour obtenir la
guérison d'une maladie contagieuse que je les ai fait couper.
— Il se peut, continua-t-elle, sans paraître touchée de cette
explication, que le jour de l'assassinat à l'heure où je vous ai vu,
vous ayez été quelque part occupé de façon à prouver que vous ne pouviez
pas, à la même heure, vous trouver rue Sainte-Anne, et que j'ai été le
jouet d'une hallucination; enfin il se peut encore qu'à ce moment votre
situation n'ait pas été celle d'un homme aux abois, poussé fatalement au
crime par la misère ou l'ambition, et que, conséquemment, vous n'aviez
pas intérêt à commettre ce crime d'un désespéré. Que sais-je? Vingt
autres moyens de défense peuvent être entre vos mains.
— Vous citiez l'exemple de ce pauvre garçon qui est emprisonné bien
qu'innocent, ne me serait-il pas applicable, si vous ne reconnaissiez
pas l'erreur de vos yeux ou de votre mémoire: ne serait-il pas condamné
sans votre témoignage; ne le serais-je pas, si je n'en trouve pas un qui
réduise à néant votre accusation; et je ne vois pas à qui demander ce
témoignage. Avez-vous pensé à l'infamie dont va me couvrir une pareille
accusation. Que je la repousse, et je la repousserai, ne m'aura-t-elle
pas déshonoré, perdu à jamais.
— C'est justement parce que j'y ai pensé que je vous ai appelé, afin
que par une explication que vous deviez me donner, me semblait-il,
vous m'empêchiez de communiquer à la justice cette accusation. Cette
explication vous ne me la donnez pas, je ne dois plus penser qu'à celui
dont l'innocence est prouvée pour moi, et prendre sa défense contre
celui dont la culpabilité ne l'est pas moins; demain, j'aurai prévenu la
justice.
— Vous ne ferez pas cela.
— Mon devoir m'y oblige, et quoi qu'il en dût advenir, j'ai toujours
obéi à mon devoir: pour moi, dans cette horrible affaire, il y a un
innocent et un coupable en cause; je me range du côté de l'innocent.
— Je puis vous prouver que c'est par une aberration de vision..
— Vous le prouverez à la justice: elle appréciera.
Il se leva violemment; elle posa la main sur le cordon de sonnette; ils
se regardèrent un moment et ce que leurs lèvres n'exprimèrent point,
leurs yeux se le dirent:— Je ne te crains pas, mes précautions sont
prises.— Cette sonnette ne te sauvera pas.
Enfin, il prit la parole d'une voix rauque et frémissante:
— A vous la responsabilité de ce qui va arriver, madame.
— Je l'accepte devant Dieu, dit-elle avec une fermeté calme.
Défendez-vous.
Il alla au fauteuil sur lequel il avait déposé son pardessus, et se
baissant pour le prendre, sans-bruit il tourna la clef du poêle.
En même temps madame Dammauville tirait le cordon de sonnette; la femme
de chambre ouvrit la porte du salon.
— Reconduisez M. le docteur Saniel.
En rentrant Saniel se laissa tomber atterré sur son divan, et, sans même
allumer une bougie, il resta là, anéanti.
Ce qui était effroyable, c'était la rapidité avec laquelle il avait
condamné à mort cette pauvre femme et, sans hésitation, l'avait
exécutée: pour qu'il fût sauvé, il fallait qu'elle mourût: elle
mourrait. Cette fois, l'idée n'avait pas tourné et dévié comme pour
Caffié, allant d'une contradiction à une autre, le faisant passer par
des étapes successives qui lui avaient donné l'accoutumance; n'y a-t-il
donc que le premier crime qui coûte, et, dans la route où il était
entré, irait-il jusqu'au bout en semant les cadavres derrière lui?
Un frisson le secoua de la tête aux pieds en pensant que cette victime
pouvait n'être pas la dernière qu'exigerait son salut. Quand elle
l'avait menacé de prévenir la justice, il n'avait cru que cette menace:
si elle parlait, il était perdu; il lui avait fermé la bouche. Mais,
cette bouche, ne s'était-elle pas déjà ouverte avant qu'il la fermât;
déjà n'avait-elle pas parlé? Avant de se décider à cet entretien, elle
avait pu tout raconter à des personnes de son entourage, qui, entre le
moment où il était sorti avec Balzajette et celui où il était revenu,
lui auraient fait visite ou qu'elle aurait mandées près d'elle pour les
consulter. Alors celles-là étaient donc aussi condamnées à mort?
Crime inutile, ou série de crimes.
L'horreur qui le souleva fut si forte qu'il pensa à courir rue
Sainte-Anne; il réveillerait la maison endormie, se ferait ouvrir les
portes, casserait les carreaux des fenêtres, la sauverait; mais, depuis
qu'il était sorti jusqu'à ce moment, l'acide carbonique et l'oxyde de
carbone avaient eu le temps de produire l'asphyxie, et certainement il
arriverait après la mort, ou bien, s'il la trouvait encore en vie, c'est
qu'on se serait aperçu que la clef du poêle avait été tournée, et en
survenant ainsi sans raison, il se trahissait aussi sûrement que par un
aveu.
Après tout, il était possible qu'on eût vu que la clef était tournée, et
même les probabilités étaient pour que cela fût; alors elle était sauvée
et lui perdu: le hasard aurait décidé entre eux.
C'était une solution comme une autre, et qui avait cela de bon qu'elle
lui échappait: advienne que pourra. Il y a des moments où le naufragé,
fatigué de nager, ne sachant de quel côté se diriger, sans phare, sans
direction, à bout de forces et d'espérance, fait la planche et se
laisse ballotter, jouet du flot, pour se reposer et attendre une
éclaircie,— c'était son cas, il n'avait qu'à attendre; tout le reste
serait agitation stérile et dangereuse.
Il n'allait pas recommencer la folie de vouloir prévoir et savoir comme
pour Caffié;— il saurait toujours assez tôt, quel que fût le résultat,
trop tôt.
Se relevant, il alluma une bougie et se mit à marcher par son
appartement, tournant sur lui-même, allant, revenant comme une bête de
ménagerie; puis l'idée lui vint qu'au-dessous de lui on devait entendre
ses pas; sans doute, on remarquerait cette marche agitée, on s'en
étonnerait, on lui chercherait des explications, et, dans sa situation,
il fallait qu'il veillât à ne donner prise à aucune remarque qui ne
s'expliquât pas d'elle-même, naturellement; or, il n'est pas naturel
qu'on se promène la nuit, à pas saccadés, au lieu de dormir honnêtement
dans son lit. Il ôta ses bottines et, comme il ne pouvait pas rester
assis, il recommença son tournoiement, le cou enfoncé dans les épaules,
le dos tendu, les bras ballants.
Mais aussi pourquoi lui avait-elle parlé de doubles bourrelets aux
portes et aux fenêtres, de tentures aux murs, d'épais rideaux? C'était
elle qui lui avait ainsi suggéré l'idée de la clef du poêle, qui ne lui
serait pas venue spontanément. S'il admettait l'influence du hasard, il
y en avait une là, à coup sûr, bien caractéristique, qui, jusqu'à un
certain point le dégageait.
La nuit se passa à agiter ces pensées; tantôt il trouvait que l'heure ne
marchait pas, que le matin n'arriverait jamais, tantôt, au contraire,
qu'elle lui échappait avec une rapidité stupéfiante; par moments, la
sueur lui tombait du front sur les mains; dans d'autres, il se sentait
glacé.
Quand l'aube commença à blanchir les vitres, il revint s'asseoir accablé
et frissonnant sur le divan et, s'étant appuyé à un coussin, il y
retrouva le parfum de Philis; alors, enfonçant sa tête dedans, il resta
là immobile et le sommeil le prit.
Un coup de sonnette le réveilla, effaré, effrayé, il se trouva debout
sans savoir où il était. Le jour, s'était fait; des voitures roulaient
dans la rue. Un second coup de sonnette retentit, plus fort, plus
précipité. Il alla ouvrir; grelottant, et reconnut la femme de chambre
qui, la veille, lui avait apporté la lettre de madame Dammauville. Il
n'eut pas besoin de l'interroger: le hasard s'était rangé de son côté.
Son regard se troubla; ce fut sans la voir qu'il entendit la femme de
chambre expliquer ce qui l'amenait.
— Elle avait été chez M. Balzajette, mais il venait de partir pour la
campagne, elle alors était accourue: sa maîtresse était presque
froide dans son lit, ne parlant pas, ne respirant pas, le visage rosé
cependant.
— Je vais avec vous.
Il n'avait pas besoin d'en apprendre davantage cette coloration rosée,
qui se remarque dans les asphyxies par l'oxyde de carbone, l'avait fixé.
Cependant, en chemin, marchant vite près d'elle dans les rues encore
désertes, il l'interrogea sur ce qui s'était passé après son départ:
— Il ne s'était rien passé; elle avait causé dans la cuisine avec la
cuisinière qui, vers minuit, était montée à sa chambre au cinquième, et
elle s'était alors couchée dans un cabinet attenant à la chambre de sa
maîtresse. La nuit, elle n'avait rien entendu; le matin, au jour levant,
elle avait trouvé sa maîtresse dans l'état qu'elle venait de dire, et
tout de suite elle avait couru chez M. Balzajette.
Continuant son interrogatoire, il voulut savoir ce que madame
Dammauville avait fait depuis la consultation avec M. Balzajette.
— Elle avait dîné comme à l'ordinaire, mais moins qu'à l'ordinaire, ne
mangeant presque rien; puis elle avait reçu la visite d'une de ses amies
qui n'était restée que quelques minutes, partant en voyage.
C'était bien là ce qu'il redoutait: madame Dammauville avait pu s'ouvrir
à cette amie. S'il en était ainsi, son crime ne servirait donc à rien;
jusqu'où l'entraînerait-il?
Au bout de quelques instants, et d'un ton qu'il s'efforça de rendre
indifférent, il demanda quelle était cette amie.
— Une camarade d'enfance, madame Thézard, demeurant rue des Capucines,
n° 9; la femme d'un consul.
Jusqu'à la maison de la rue Sainte-Anne, il se répéta ce nom et cette
adresse, qu'il ne pouvait pas écrire et que sa tête bouleversée ne
devait pas oublier, car c'était de là maintenant, que partirait le
danger, si madame Dammauville avait parlé.
Depuis longtemps il était habitué au spectacle de la mort, mais, quand
il se trouva en face de cette femme étendue sur son lit, comme si elle
dormait, une contraction le secoua.
— Donnez-moi un miroir et une bougie, dit-il à la femme de chambre et à
la cuisinière, qui se trouvaient à la porte du salon sans oser entrer.
Tandis qu'elles cherchaient, l'une ce miroir, l'autre cette bougie,
il alla au poêle: la clef était restée telle qu'il l'avait tournée la
veille; il l'ouvrit et revint au lit.
Son examen ne fut pas long: elle avait succombé à une asphyxie, causée
par les vapeurs de charbon. Le mauvais tirage provenait-il de la
construction du poêle ou d'une défectuosité de la cheminée? Ce serait
ce que l'enquête déciderait; pour lui, il ne pouvait que constater la
mort.
En le quittant la veille, Philis, inquiète, lui avait dit qu'elle
viendrait le lendemain matin, de bonne heure, savoir ce que madame
Dammauville voulait. Quand il lui apprit qu'elle était morte, ce fut une
prostration désespérée: alors Florentin était perdu.
Il s'efforça de la rassurer, mais sans y parvenir; elle avait mis trop
d'espérance dans ce témoignage pour accepter la catastrophe qui le leur
enlevait.
Nougarède ne l'accepta pas davantage, et chez lui la déception se
compliqua d'un regret: s'il avait procédé autrement et suivi la marche
régulière, ce témoignage serait aujourd'hui acquis à Florentin.
Cependant il s'efforça de rassurer Philis: en somme, l'accusation ne
s'appuyait que sur le bouton et la lutte qui l'avait arraché. Saniel
détruirait cette hypothèse: il fallait compter sur lui.
Saniel redevint donc, comme il l'avait été jusqu'à l'intervention de
madame Dammauville, la suprême espérance de Philis et de madame
Cormier, et, pour les relever, il exagéra lui-même l'influence qu'il
reconnaissait à son intervention:
— Quand j'aurai démontré qu'il n'y a pas eu de lutte, l'hypothèse du
bouton arraché s'écroulera toute seule.
— Et si elle se maintient debout, comment et avec quoi l'abattrons-nous?
Il se fût montré tel qu'il était autrefois, qu'elle eût partagé la
confiance qu'il tâchait de lui inspirer; mais depuis la mort de madame
Dammauville, de si grands changements s'étaient faits en lui qu'elle ne
pouvait pas ne pas s'en inquiéter. Évidemment c'était la disparition de
madame Dammauville qui avait rendu son humeur sombre et son caractère
irritable au point qu'on ne pouvait pas lui faire une objection: il
voyait les dangers de la situation que cette disparition avait créés
pour Florentin, et, avec sa générosité ordinaire, il se reprochait de
n'avoir pas consenti à soigner madame Dammauville plus tôt; il
l'eût certainement sauvée, puisqu'il avait commencé par demander la
suppression de ce poêle, et Florentin eût été sauvé aussi.
Enfin le jour de l'audience arriva, sans que Saniel eût entendu parler
de madame Thézard, ce qui prouvait que madame Dammauville n'avait rien
dit à son amie. Depuis six mois que l'assassinat était passé, l'affaire
avait perdu de son intérêt pour le public parisien; en province on en
parlait encore, mais à Paris elle était escomptée depuis longtemps déjà:
un clerc qui coupe le cou à son patron pour le voler, cela manque de
romanesque; pas de femme, pas de mystère. Aussi le président, qui aimait
les belles salles, avait-il eu l'ennui de ne pas se voir assailli de
demandes: sa salle était pleine, elle n'était pas trop pleine.
Saniel aurait voulu que Philis restât auprès de madame Cormier; mais
elle avait tenu, malgré ses observations et ses prières, à venir à
l'audience: il fallait qu'elle fût là, que Florentin la vît, prît
courage dans ses yeux; il se défendrait mieux s'il se sentait soutenu.
Il se défendit mal, ou tout au moins mollement, sans conviction, en
homme qui s'abandonne parce qu'il sait d'avance que tout ce qu'il dira
sera inutile.
Jusqu'à la déposition de Saniel, les témoins qui défilèrent furent assez
insignifiants et ne révélèrent rien qui ne fût connu; seul Valérius, par
ses prétentions au secret professionnel, qu'il développa longuement,
amusa l'auditoire. Cette déposition, Saniel la fit brève et précise, se
contentant de répéter son rapport; mais alors Nougarède se leva et pria
le président de demander au témoin de s'expliquer sur la lutte qui
aurait eu lieu entre la victime et son assassin; et le président, qui
avait commencé par argumenter, dut, devant l'insistance de la défense,
se décider à poser cette question. Alors Saniel, longuement, expliqua
comment, de la position du cadavre dans le fauteuil et de son état,
il résultait la preuve scientifique que cette lutte ne s'était pas
produite.
— C'est une opinion, dit le président sèchement; MM. les jurés
apprécieront.
— Parfaitement, répliqua Nougarède, et je me réserve de faire sentir à
MM. les jurés le poids qu'elle emprunte à l'autorité de celui qui l'a
formulée.
Cette phrase à effet était destinée à infirmer à l'avance les
contradictions que l'accusation devait, croyait-il, soulever contre ce
témoignage; mais ces contradictions ne se produisirent point, et Saniel
put aller prendre prendre place à côté de Philis sans être rappelé à
la barre pour soutenir son opinion contre un médecin dont l'autorité
scientifique serait opposée à la sienne.
A défaut de madame Dammauville, Nougarède avait fait citer la concierge
de la rue Sainte-Anne, ainsi que la femme de chambre et la cuisinière,
qui avaient entendu leur maîtresse dire que l'homme qui avait tiré les
rideaux de Caffié ne ressemblait pas au portrait de Florentin; mais ce
n'étaient que des on-dit répétés par des gens sans importance, qui ne
pouvaient pas produire l'effet du coup de théâtre sur lequel il avait
basé sa défense.
Quand l'avocat général prononça son réquisitoire, on comprit pourquoi
l'opinion de Saniel sur l'absence de lutte n'avait pas été contredite;
bien que l'accusation crût à cette lutte, elle voulait bien l'abandonner
un moment, n'ayant pas besoin de cette hypothèse pour prouver que le
bouton n'avait pas été arraché en tombant d'une échelle: il l'avait été
dans l'acte même de l'assassinat, dans l'effort fait pour couper le
cou de la victime qui avait violemment tendu le bras droit et, par
la secousse imprimée à la bretelle, arraché ce bouton. L'effet de la
déposition de Saniel fut donc détruit, et celui, beaucoup moins fort,
produit par les témoignages des servantes de madame Dammauville le fut
de même quand l'avocat général démontra que ces on-dit se tournaient
contre l'accusé; elle avait vu, racontait-on, un homme aux cheveux
longs, et à la barbe frisée tirer les rideaux; eh bien! est-ce que ce
signalement ne s'appliquait pas à l'accusé? A la vérité, on rapportait
qu'elle n'avait pas retrouvé celui-ci dans un portrait publié par
un journal illustré. Eh bien! c'est que ce portrait n'était pas
ressemblant. D'ailleurs, était-il vraisemblable d'admettre qu'une femme
du caractère de madame Dammauville n'eût pas averti la justice, si elle
avait cru son témoignage important et décisif? La preuve qu'elle l'avait
elle-même reconnu insignifiant était dans ce fait qu'elle l'avait tu.
La plaidoirie de Nougarède, si éloquente qu'elle eût été, n'avait pas
détruit ces deux arguments, pas plus qu'elle n'avait effacé l'impression
produite par la déposition de l'homme d'affaires relative au vol des
quarante-cinq francs, et ç'avait été un verdict affirmatif, écartant la
préméditation et admettant les circonstances atténuantes, que le jury
avait rapporté.
En entendant l'arrêt qui condamnait Florentin à vingt ans de travaux
forcés, Philis, suffoquée, s'était cramponnée au bras de Saniel; mais
il ne put pas s'occuper d'elle comme il aurait voulu, car Brigard, qui
était venu à l'audience pour assister au triomphe de son disciple,
venait de l'aborder:
— Recevez mes félicitations pour votre déposition, mon cher; c'est un
acte de courage qui vous honore. Si ce pauvre garçon avait pu être
sauvé, il l'était par vous: vous avez beau dire, vous êtes l'homme de la
conscience.
FIN DE LA DEUXIÈME PARTIE
TROISIÈME PARTIE
Pendant ses premières années de séjour, à Paris, Saniel avait publié
dans une revue de jeunes, du quartier Latin, un article sur la
Pharmacie de Shakespeare: le poison d'Hamlet, celui de Roméo et
Juliette; et bien que, depuis son choix pour la médecine, il ne lût
plus guère que des livres de science, il avait dû à ce moment étudier le
théâtre de son auteur; de cette étude il lui était resté dans la mémoire
une phrase qui, pendant dix ans, ne lui était jamais revenue sur les
lèvres, et qui tout à coup s'était imposée à son souvenir avec
la persistance exaspérante d'un air entendu autrefois et qu'on
répète,— celle de Macbeth: "Macbeth a tué le sommeil, le sommeil,
innocent, mort de la vie de chaque jour, bain du travail douloureux,
baume des âmes blessées."
C'est que cette phrase était la traduction d'un état particulier qu'il
traversait: lui aussi l'avait perdu, "ce sommeil innocent, bain du
travail douloureux, baume des âmes blessées." Jamais il n'avait été
grand dormeur, en cela au moins qu'il s'était imposé l'habitude, dure
au commencement, moins pénible en continuant, de ne passer que quelques
heures au lit; mais ces quelques heures, il les employait bien, dormant
comme les fatigués, poings fermés, sans rêves et sans réveils: le côté
où il se couchait était celui où il ouvrait les yeux, et la pensée qui
occupait son esprit le soir, celle qu'il retrouvait la première le
matin, n'ayant point été chassée par d'autres, pas plus que par des
rêves.
Après la mort de Caffié, ce sommeil tranquille et réparateur avait
continué aussi calme, aussi solide; mais voilà que tout à coup, après
celle de madame Dammauville, il s'était trouvé interrompu.
Tout d'abord, il ne s'en était pas tourmenté: il ne dormait pas, tant
mieux! il travaillerait davantage. Mais on ne peut pas plus toujours
travailler qu'on ne peut rester toujours sans manger. Saniel savait
mieux que personne que la vie de tout organe se compose de périodes
alternatives de repos et d'activité: l'une pendant laquelle l'organe
renouvelle sa provision de matériaux nutritifs, l'autre pendant laquelle
il consomme ces matériaux dans le développement de forces vives, et il
n'imaginait pas qu'il pourrait travailler indéfiniment sans dormir:
seulement il croyait qu'après des journées de vingt heures de travail,
écrasé de fatigue, il aurait malgré tout quatre heures de sommeil
complet, celui que Shakespeare appelait le bain du travail douloureux.
Il ne les avait pas eues, ces quatre heures, et la loi qui veut que tout
état d'excitation prolongée amène un épuisement, que doit réparer un
repos fonctionnel, s'était trouvée faussée pour lui. Quand, après ses
longues journées de travail, vers une heure ou deux heures du matin,
alors que tous les bruits de la vie avaient cessé dans la maison comme
dans la rue, et que la lassitude se traduisait par l'inertie des muscles
qui laissaient la tête s'abaisser sur la poitrine et les paupières
sur ses yeux brouillés, il allait se mettre au lit, marchant avec
précaution, se déshabillant lentement et sans secousse, il s'endormait
sans retard dans ses draps. Mais presque aussitôt, bien souvent, il
se réveillait en sursaut, suffoqué, couvert de sueur, dans un état
d'anxiété extrême, l'esprit agité par des hallucinations qu'il ne
chassait pas tout de suite. Alors, c'en était fait pour longtemps de
son sommeil, malgré le besoin général qu'il en avait; ou bien si, après
s'être tourné et retourné sur son lit, il parvenait à se rendormir,
ce n'était jamais du sommeil complet et profond qui était le sien
autrefois; quelques régions de son cerveau veillaient et, si leur
excitation n'amenait pas le réveil brusque, elles produisaient des rêves
plus pénibles pour lui, car il s'en rendait compte, il les suivait, les
examinait sans pouvoir se détacher d'eux, s'en débarrasser, se réveiller
tout à fait, leur jouet, leur victime: et ils étaient affreux, ces
rêves, toujours les mêmes, ne quittant madame Dammauville que pour le
ramener à Caffié. N'était-ce pas curieux que Caffié, qui jusqu'alors
avait été complètement effacé de son souvenir, mort comme il l'était
réellement, s'était trouvé ressuscité par madame Dammauville et cela la
nuit seulement, spectre de l'ombre que le jour dissipait?
Croyant que l'une des causes de cette excitabilité du cerveau pouvait
bien être le travail d'esprit qu'il lui imposait à doses excessives,
à l'heure précisément où il aurait fallu ne pas prolonger cette
excitabilité et, au contraire, l'engourdir, il avait décidé de changer
un système lui ayant si mal réussi: au lieu d'un travail intellectuel,
il se livrerait à un travail matériel, qui, par l'épuisement des
fonctions musculaires, lui procurerait le sommeil des pauvres gens qui
ont peiné toute la journée, manoeuvres ou terrassiers, charretiers ou
bûcherons, et comme il ne pouvait pas rouler la brouette ou fendre le
bois, il s'était mis, tous les soirs après son dîner, à marcher droit
devant lui au pas accéléré, faisant ses sept ou huit lieues avant de
rentrer: il aurait bien raison, à coup sûr, de ce cerveau rétif.
Le travail corporel n'avait pas mieux réussi que le travail spirituel;
il avait pu se donner la fatigue des terrassiers et des bûcherons, non
leur sommeil. Se mettant au lit les jambes brisées, les pieds endoloris,
affaissé par sa longue marche précipitée, il avait les mêmes réveils
sursautés, les mêmes rêves douloureux qui l'affolaient et l'épuisaient.
Décidément la fatigue du corps ne valait pas mieux que celle du cerveau.
Et même elle valait moins. Devant sa table, plongé dans ses livres, ou
dans son laboratoire courbé sur son microscope, il s'absorbait dans la
tâche entreprise et, par la force d'une volonté longuement exercée et
soumise à l'obéissance, il parvenait à maintenir sa pensée appliquée sur
le sujet imposé, sans distraction comme sans rêveries; le temps passait.
Mais quand il marchait par les rues de Paris, sur les routes désertes de
la banlieue, à travers les champs ou dans les bois, le long de la Seine
ou de la Marne, sa pensée libre courait où elle voulait; il ne lui
commandait pas; elle était la maîtresse, et toujours elle le ramenait
à madame Dammauville, à Caffié, à Florentin: il semblait que
l'échauffement de la marche mettait en pression son cerveau comme la
chaudière d'une machine, qui alors l'entraînait, sans frein possible,
sans direction, vertigineusement. Quand il rentrait en cet état, après
plusieurs heures de cette excitabilité cérébrale, comment eût-il trouvé
le sommeil tranquille et réparateur, complet et profond, des pauvres
gens qui n'ont fait travailler que leurs muscles?
N'ayant jamais été malade, il n'avait jamais eu à s'examiner ni à se
traiter: bonne pour les autres, inutile pour lui, la médecine! Avec
une machine organisée comme la sienne, il n'aurait à craindre que les
accidents, et, jusque-là, ils lui avaient été épargnés; en vrai fils de
paysans qu'il était, il avait victorieusement résisté à la vie de Paris
comme au surmenage de l'esprit. Mais le moment était venu de se livrer
à cet examen, et d'essayer un traitement qui lui rendît le repos: il
n'était point un médecin sceptique, et il croyait bons pour lui les
remèdes qu'il avait ordonnés aux autres.
Le malheur était qu'il ne constatait en lui aucune des causes qui
déterminent l'insomnie: il n'avait ni méningite, ni encéphalite, ni
rien qui annonçât une tumeur cérébrale; il n'était point anémique; il
mangeait; il ne souffrait pas de névralgies ni d'aucune affection aiguë
ou chronique qui accompagne généralement l'absence du sommeil; il ne
buvait ni café ni alcool, et, sans cet état de surexcitabilité des
centres encéphaliques, il eût pu dire qu'il était en bonne santé, un peu
amaigri seulement, mais voilà tout.
C'était cette excitation qu'il devait guérir, et comme il y a des
remèdes classiques contre l'insomnie, il avait employé celui qui,
semblait-il, devait convenir à son état; mais le bromure de potassium,
malgré ses propriétés hypnotiques, n'avait pas produit plus d'effet que
le surmenage intellectuel ou physique. Son inefficacité reconnue, il
l'avait remplacé par le chloral; mais le chloral, qui après quelques
jours d'usage devait créer une disposition particulière au sommeil,
avait échoué tout comme le bromure de potassium. Alors il avait essayé
les injections de morphine.
Ce n'était point sans une certaine inquiétude qu'il en était arrivé à ce
troisième essai, les deux premiers ayant si mal réussi, et, puisqu'il
est acquis que le chloral produit un sommeil plus calme que la morphine,
il semblait qu'il devait échouer encore; cependant il avait dormi sans
être tourmenté par les réveils et les rêves qui faisaient l'épouvante de
ses nuits si courtes; et le lendemain il avait dormi encore.
Mais il connaissait trop bien les effets que produit l'usage prolongé de
ces injections, pour les continuer au delà de ce qui était strictement
indispensable; il avait donc voulu les interrompre: le sommeil l'avait
de nouveau abandonné. Il les avait reprises; puis, bientôt, comme
les doses primitives perdaient de leur efficacité, il les avait
graduellement augmentées. Au bout d'un certain temps, ce qu'il devait
craindre et ce qu'il craignait s'était réalisé: sa maigreur avait
augmenté; il avait perdu l'appétit, la force musculaire en même
temps que l'énergie morale; son visage pâle avait commencé à prendre
l'expression si caractéristique des morphinomanes.
Alors il s'était arrêté épouvanté.
Qu'il continuât, il devenait, en effet, un morphinomane dans un temps
donné, et l'apathie dans laquelle il tombait l'empêchait de résister au
besoin d'absorber de nouvelles doses de poison, besoin aussi impérieux,
aussi irrésistible dans le morphinisme que l'est celui de l'alcool
pour l'alcoolique, et plus terrible par ses effets: la perversion des
facultés intellectuelles, la perte de la volonté, de la mémoire, du
jugement, la paralysie ou la manie qui conduit au suicide.
Qu'il ne continuât point, et ces nuits sans sommeil ou ces sommeils
agités qui l'avaient affolé reprenaient, et à la suite revenait cette
surexcitabilité du cerveau qui, en troublant la nutrition de la masse
encéphalique, pouvait être le prélude de quelque affection cérébrale
grave.
D'un côté, la manie par le morphinisme; de l'autre, la démence par
l'excitabilité constante et désordonnée du cerveau: voilà ce qui
l'attendait.
Entre un résultat fatalement certain et un qui n'était que possible, il
n'avait pas à hésiter: il fallait renoncer à la morphine; et ce choix
s'imposait avec d'autant plus de force que, si la morphine assurait à
peu près le sommeil des nuits, elle ne donnait nullement la tranquillité
des jours,— au contraire.
Quand il avait commencé à user de ce remède, c'était seulement pendant
la nuit qu'il tombait sous l'influence de certaines idées; le jour, en
s'appliquant au travail et en maintenant par un effort de volonté son
application tendue, il échappait à ces idées: il était l'homme qu'il
avait toujours été, maître de sa force et de sa pensée. Mais l'action
de la morphine n'avait pas tardé à affaiblir cette volonté jusque-là
toute-puissante, si bien que, quand ces idées avaient durant le jour
traversé son travail, il n'avait plus eu l'énergie nécessaire pour les
chasser. Il essayait de les secouer: c'était vainement; elles ne se
laissaient point détacher de son cerveau, auquel elles se collaient et
qu'elles envahissaient avec une expansion foisonnante.
C'est qu'en vérité ces deux cadavres le gênaient horriblement.
N'était-ce pas exaspérant, pour un homme qui en avait tant vu et dépecé,
qu'il n'y en eût que deux qui fussent toujours devant ses yeux, même
fermés,— celui de ce vieux coquin et celui de cette malheureuse femme?
Pour ne pas compliquer cette impression d'une autre qui l'humiliait, il
s'était débarrassé des liasses de billets de banque pris chez Caffié en
les envoyant "comme restitution" au directeur de l'Assistance publique;
mais cela avait été sans effet appréciable.
La pensée aussi de Florentin l'obsédait, et, s'il voyait Caffié affaissé
dans son fauteuil inondé de sang, madame Dammauville immobile et rose
sur son lit, il ne lui était pas moins cruel de voir Florentin
dans l'entrepont du transport qui bientôt allait l'emporter à la
Nouvelle-Calédonie.
Les idées qu'il avait émises chez Crozat sur la conscience, et celles
qu'il avait expliquées à Philis, à propos du remords, étaient toujours
les siennes; mais, enfin, il n'en était pas moins certain que ces deux
morts et ce condamné pesaient d'un poids terriblement lourd sur lui,
effrayants, étouffants comme l'éphialte du cauchemar: ce n'était ni de
son éducation ni de son milieu d'avoir ces cadavres derrière soi et,
devant, cette victime.
Mais où ses idées d'autrefois avaient été bouleversées, depuis que ces
morts avaient saisi sa vie, c'était dans sa confiance en sa force.
L'homme fort qu'il s'était cru, celui qui marche droit à son but, sans
souci de rien ni de personne, ne regardant que devant soi et jamais
derrière, maître de son esprit comme de son coeur et de son bras,
n'était pas du tout celui qu'avait révélé la réalité.
Faible, au contraire, il avait été dans l'action, et plus faible encore
après.
Et ce n'était pas seulement une humiliation dans le présent qu'il
éprouvait à reconnaître cette faiblesse, c'était aussi une inquiétude
pour l'avenir: car, s'il n'avait pas cette force qu'il s'était attribuée
avant d'en avoir éprouvé la puissance, il devait, si ses croyances
étaient vraies, succomber un jour avec les faibles.
Évidemment, s'il avait été tout à fait fort, il n'aurait pas compliqué
sa vie d'un amour: les forts vont seuls, parce qu'ils n'ont besoin de
personne; et lui avait besoin d'une femme, si grand besoin que c'était
par elle seule, près d'elle, quand il la regardait, quand il l'écoutait,
qu'il éprouvait un peu de calme.
Pour cela, était-il donc faible et lâche? Non peut-être; mais simplement
humain.
Précisément parce qu'il éprouvait du calme auprès de Philis, Saniel eût
voulu qu'elle ne le quittât point.
Mais, si heureuse qu'elle fût, dans sa douleur, de voir qu'au lieu de
s'éloigner d'elle— ce qu'un autre moins généreux eût fait peut-être— il
cherchait à s'en rapprocher chaque jour davantage, elle ne pouvait pas
abandonner ses leçons et son travail, qui étaient leur vie même, pour
donner tout son temps à son amour, pas plus qu'elle ne pouvait laisser
toujours seule sa mère accablée de chagrin, qui jamais autant que
maintenant n'avait eu besoin d'être relevée et soutenue.
Elle ne passait pas un jour sans venir le voir; mais, malgré l'envie
qu'elle en avait, elle ne pouvait pas rester avec lui aussi longtemps
qu'elle aurait voulu et que lui-même demandait. Quand elle se levait
pour partir et qu'il la retenait, elle ne partait point, mais ce
n'étaient jamais que quelques minutes de gagnées: elles étaient courtes,
et bientôt arrivait l'heure où, après s'y être reprise dix fois, il
fallait qu'elle le quittât.
En tout temps, ces séparations avaient été pour elle des désespoirs,
dont l'appréhension dès le moment de l'arrivée la paralysait; mais
maintenant elles lui étaient plus cruelles encore. Autrefois, quand elle
le quittait, elle le voyait bien souvent déjà plongé dans son travail
avant qu'elle eût tiré la porte; maintenant, au contraire, il la
conduisait dans le vestibule, la retenait, ne la laissait descendre
l'escalier que quand elle s'était arrachée à son étreinte, après qu'elle
lui avait promis et répété de venir le lendemain de bonne heure, et de
rester plus longtemps avec lui. Autrefois aussi, elle était tranquille
lorsqu'elle s'éloignait, n'ayant pas à se préoccuper de sa santé, ni à
se demander comment elle le retrouverait: solide et vaillant comme à
l'ordinaire, aussi sain de corps que d'esprit, cela était certain. Au
contraire, maintenant elle avait l'inquiétude de chercher à prévoir,
chaque fois qu'elle arrivait, comment il serait: la tristesse, la
mélancolie, l'abattement persisteraient-ils encore ce jour-là; son
amaigrissement, sa pâleur auraient-ils augmenté? C'était son souci, son
angoisse de tâcher de deviner les causes des changements qui s'étaient
faits en lui, et qui se traduisaient si manifestement en tout, dans
ses sentiments comme dans sa personne. N'était-ce pas extraordinaire
vraiment qu'il fût plus sombre ou plus inquiet, maintenant que sa vie
était assurée, qu'au temps si dur où elle était menacée sans qu'il
sût jamais ce que serait son lendemain? La position que son ambition
poursuivait, il l'avait conquise; l'argent nécessaire à ses besoins, il
le gagnait; ses expériences avaient donné des résultats plus beaux que
ceux qu'il pouvait espérer, il en convenait lui-même; les études qu'il
venait de publier sur ces expériences étaient vivement discutées, louées
par les uns, contestées par les autres; il semblait qu'il eût atteint
son but, et il était chagrin, mécontent, malheureux, plus tourmenté
qu'alors qu'il s'épuisait en efforts, sans autre soutien que sa volonté.
Enfin quand, effrayée de le voir ainsi, elle l'interrogeait sur ce qu'il
éprouvait, il se fâchait et lui répondait brutalement:
— Malade? Pourquoi veux-tu que je sois malade? Ne suis-je pas plus en
état que personne de savoir ce que j'ai? Je me suis surmené, voilà tout;
et, comme ma vie de privations ne me permettait pas de réparer mes
forces, je suis arrivé à l'anémie; ce n'est pas bien grave, il me
semble. Il est étrange vraiment que tu ailles chercher des explications
extraordinaires à ce qui est naturel et en quelque sorte obligé: compte
les dents des polytechniciens et regarde leurs cheveux après leurs
examens, tu me diras ce que tu en penses. Pourquoi veux-tu qu'il en soit
autrement de moi? On ne se dépense pas impunément, ce serait trop beau;
tout se paye en ce monde. Il n'y a que les bourgeois qui gagnent leur
fortune en tapant des cartes ou des dominos sur des tables de café et en
faisant rouler des billes de billard; ce qui leur permet d'être aimables
et bien entripaillés.
Elle devait croire qu'il avait raison et voyait clair dans son état;
pourtant elle ne pouvait pas ne pas se tourmenter. Elle ne connaissait
rien à la médecine, ne savait pas ce que c'était que le surmenage et
l'anémie qui en résultait, cependant elle trouvait que cette anémie ne
suffisait pas pour tout expliquer, pas plus ses brusqueries d'humeur et
ses accès de colère à propos de rien, que ses élans de tendresse, ses
défaillances et ses abattements, ses préoccupations et ses absences.
Par cela même qu'elle l'observait de près, elle avait très bien remarqué
l'effet qu'elle produisait sur lui, et comment, par sa seule présence,
elle égayait cette humeur sombre et relevait cet accablement à la seule
condition de ne pas lui adresser des questions maladroites sur certains
sujets qu'elle n'était pas encore arrivée à déterminer, mais qu'elle
espérait bien éviter. Aussi aurait-elle voulu ne pas le quitter et
s'ingéniait-elle à faire naître des occasions qui lui permissent de
venir le voir jusqu'à deux fois par jour, le matin en allant à ses
leçons; l'après-midi ou le soir, sous un prétexte quelconque: il se
montrait si heureux lorsqu'elle lui faisait une de ces surprises!
Un soir, tard, elle sonna à sa porte d'une main que la joie rendait
nerveuse.
— Je viens pour jusqu'à demain, dit-elle d'une voix triomphante.
Elle s'attendait à ce qu'il allait répondre à sa joie, par une étreinte
de bonheur; il n'en fut rien.
— Est-ce que tu as à sortir?
— Pas du tout; ce n'est pas à moi que je pense, c'est à ta mère.
— Crois-tu donc que je l'aurais laissée seule dans l'état de faiblesse
nerveuse et morale qui est le sien maintenant, ayant peur de tout? Il
nous est arrivé une cousine de la province qui va coucher dans mon lit,
et j'en ai profité bien vite pour dire que je resterais à la pension. Et
me voilà.
Malgré l'envie qu'il en avait eue plus d'une fois, jamais il n'avait osé
demander qu'elle lui donnât une nuit; le jour, il ne se trahissait que
par son humeur chagrine ou fantasque; mais la nuit, avec le sommeil
halluciné, qui était le sien, ne se trahirait-il pas par quelque parole
grave qui lui échapperait?
Cependant, puisqu'elle était venue, il y avait impossibilité à la
renvoyer; il ne le pouvait ni pour elle, ni pour lui. Quel prétexte
trouver pour dire: "Va-t'en; je ne veux pas de toi"? Justement il la
voulait: il voulait la regarder, l'écouter, entendre sa voix, qui
berçait et engourdissait ses angoisses, la sentir près de lui, rien que
pour l'avoir là et n'être pas face à face avec ses pensées.
A la dérobée, elle l'examinait, se demandant la cause de ce singulier
accueil, debout dans le cabinet où elle était entrée à sa suite, n'osant
se débarrasser de son chapeau. Comment son arrivée produisait-elle
un effet si différent de celui sur lequel elle comptait en accourant
heureuse et légère?
— Tu ne retires pas ton chapeau? dit-il.
— Je me demandais si tu n'avais pas à travailler.
— Pourquoi te demandais-tu cela?
— De peur de te déranger.
— Quelle rage as-tu de te demander toujours quelque chose? s'écria-t-il
violemment. Que cherches-tu en moi? Qui t'étonne? Pourquoi me
dérangerais-tu? En quoi? Voyons, parle une bonne fois: explique-toi.
Le temps était loin où ces explosions la stupéfiaient; mais elles la
peinaient toujours, et chaque fois qu'elles éclataient, davantage: comme
il était irritable, inquiet! Mais elle ne laissait plus voir sa peine et
sa surprise.
— J'ai encore été maladroite à m'expliquer, dit-elle! Que veux-tu? je
suis ainsi; pardonne-moi.
Ce seul mot: "Pardonne-moi!" était pour lui plus cruel que tous les
reproches, car il savait bien qu'il n'avait rien à lui pardonner,
puisqu'elle était la victime, et qu'il était, lui, le coupable. Ne
serait-il donc jamais maître de ces emportements aussi imprudents
qu'injustes?
Il la prit dans son bras, en la faisant asseoir près de lui:
— C'est à toi, de pardonner.
Autant il avait été brutal, autant il se fit tendre et caressant; il
était fou de s'imaginer qu'elle pouvait avoir des soupçons, et le plus
sûr moyen d'en faire naître était, précisément, de montrer de la peur
qu'elle en eût; se trahir par ces maladresses était aussi grave que de
laisser échapper une plainte ou un aveu pendant son sommeil.
D'ailleurs pour cette nuit il avait trouvé un moyen qui, en réalité,
n'était guère difficile, de ne pas s'exposer à parler en dormant:
c'était de ne pas dormir; quand le sommeil le prendrait, il ferait en
sorte de se tenir éveillé. Après avoir passé tant de nuits sans fermer
les yeux, il les tiendrait bien ouverts cette nuit toute entière, sans
doute.
Mais il se trompait; quand il entendit la respiration calme et régulière
de Philis, et que sur son épaule, où elle avait appuyé sa tête, il
sentit la douce chaleur qui se dégageait d'elle le pénétrer, dans
l'immobilité qu'il s'était imposée, sans s'en apercevoir, se croyant
loin du sommeil et bien convaincu dès lors qu'il n'avait aucun effort à
faire pour n'y pas succomber, tout à coup, il s'endormit.
Quand il s'éveilla, un rayon de soleil pâle emplissait un des coins de
la chambre; accoudée sur le traversin, Philis le regardait.
Il fit un brusque mouvement et se jeta en arrière.
— Qu'est-ce qu'il y a? s'écria-t-il. Qu'ai-je dit?
Instantanément son visage pâlit, ses lèvres frémirent; il sentit son
coeur battre tumultueusement et sa gorge serrée par une constriction
douloureuse.
— Mais il n'y a rien, répondit-elle en le regardant tendrement, tu n'as
rien dit.
Au fait pourquoi aurait-il parlé? Il n'y avait pas de raisons pour cela,
si ce n'est sa peur même de se trahir: dans ses sommeils troublés, sous
l'effroi de ses hallucinations, il avait pu gémir, crier, parler, mais
il ne savait pas si réellement il avait jamais crié ou parlé, personne
ne s'étant jamais trouvé près de lui pour l'observer et l'entendre.
D'ailleurs, ce n'était pas d'un de ces sommeils agités qu'il venait de
s'éveiller; au moins rien en lui ne révélait qu'il eût été agité.
Malgré son trouble et sa frayeur, ces réflexions s'étaient faites
instantanément dans son esprit, et son visage s'était détendu.
— Quelle heure est-il?
— Bientôt six heures.
— Six heures!
— N'entends-tu pas les voitures rouler dans la rue? Les pierrots
piaillent.
Il devait être à peu près une heure lorsque ses yeux s'étaient clos; il
avait donc dormi cinq heures, et d'un sommeil profond, complet, celui
qu'il avait si longtemps poursuivi sans l'obtenir, "le baume des âmes
affligées, le bain du travail douloureux", et il sortait de ce bain,
calme, reposé, rajeuni, le corps dispos, l'esprit tranquille, en tout
l'homme qu'il était autrefois en ses années de jeunesse heureuse, et non
celui de ces derniers temps effroyablement durs.
Un soupir gonfla sa poitrine libre.
— Ah! si je t'avais toujours, murmura-t-il, s'adressant ces paroles à
lui-même autant qu'à elle.
Et il attacha sur elle un long regard dans lequel brillait un sourire
ému; puis, lui passant un bras autour des épaules, il l'attira contre
lui.
— Chère petite femme!
Jamais elle n'avait senti une tendresse si profonde, si vibrante, dans
sa voix; jamais elle n'avait pu, comme en entendant ces trois mots,
mesurer la grandeur de l'amour qu'elle lui inspirait, et même il
semblait que c'était comme la déclaration d'un amour nouveau.
La serrant passionnément, il répétait:
— Chère petite femme!
Éperdue, elle ne répondait rien, anéantie dans son bonheur.
Tout à coup il l'écarta doucement, et, la regardant avec son même
sourire:
— Ce mot ne te dit rien?
— Il me dit que tu m'aimes.
— Et c'est tout?
— Que puis-je souhaiter de plus? Tu le dis, je le sens, tu me donnes la
plus grande joie que je puisse rêver.
— Elle te suffit?
— Elle me suffirait si elle ne devait pas être interrompue: mais c'est
là le malheur de notre vie que nous devions nous séparer au moment où
les liens qui nous unissent sont le plus fortement tendus.
— Pourquoi nous séparer?
— Hélas! Et maman? Et la vie?
— Si tu ne quittais pas ta mère; si tu n'avais plus à prendre souci de
ta vie.
Elle le regarda, sans oser l'interroger, ne trahissant la marche de sa
pensée que par un frémissement que malgré ses efforts elle ne parvenait
pas à comprimer.
— J'entends: si tu devenais ma femme.
— Oh! mon bien-aimé!
— Ne le veux-tu point?
Elle se jeta dans ses bras, défaillante; mais après un court instant,
elle se redressa.
— Hélas! murmura-t-elle, c'est impossible.
— Pourquoi impossible?
— Ne me le demande pas, ne m'oblige pas à le dire.
— Mais, au contraire, je veux que tu le dises.
Elle détourna la tête et, d'une voix à peine perceptible, dans un
souffle étouffé:
— Mon frère..
— C'est beaucoup pour ton frère que je veux ce mariage.
Puis, tout de suite, se reprenant:
— Me crois-tu homme à subir les sots préjugés du monde?
Saniel n'avait pas attendu ce jour pour reconnaître l'influence
salutaire que Philis,— par sa seule présence, exerçait sur lui.
Cependant, l'idée de la prendre pour femme ne s'était jamais imposée à
son esprit: il était si peu fait, croyait-il, pour le mariage; il se
sentait si peu mari; jusqu'à ces derniers temps, il avait eu si peu
besoin d'un intérieur!
C'était tout à coup que cette idée lui était venue et l'avait frappé
fortement, au moins autant par le calme qu'il sentait en lui, que par le
charme qui se dégageait d'elle, la santé, le bonheur, la gaieté et la
vie.
— Ah! si je t'avais toujours!
Ce mot qui lui avait échappé caractérisait la situation,— ce qui lui
manquait et ce qu'il espérait.
Ce n'était pas seulement le calme corporel qu'elle lui donnait par une
affinité mystérieuse à laquelle sa médecine n'entendait rien, mais dont
il ne sentait pas moins toute la force; c'était encore le calme moral.
Il avait des devoirs envers elle, et terriblement lourds, envers sa
mère, envers Florentin.
Pour celui-là, il avait fait ce qu'il pouvait, et même plus qu'il
ne pouvait, devenant tout à coup solliciteur, assiégeant les gens,
importun, osant tout pour adoucir son sort et empêcher son embarquement,
ce à quoi jusqu'à présent il était parvenu, en attendant mieux.
Mais ce n'était vraiment pas là tout ce qu'il leur devait: Florentin
n'en était pas moins emprisonné avec des misérables; madame Cormier,
tombée dans un morne désespoir, s'affaiblissait chaque jour, et Philis,
malgré son ressort et sa vaillance, se courbait écrasée sous le poids de
l'injuste fatalité.
Combien la situation changeait s'il l'épousait,— et pour eux, et pour
lui!
Quel soulagement! De là son cri: "C'est beaucoup pour ton frère que je
veux ce mariage"; au moins il aurait fait le possible pour racheter,
dans la mesure des moyens humains, ce qu'il avait été impuissant à
empêcher.
Quand Philis fut un peu remise de son trouble de joie, elle
l'interrogea:
— Quand s'était-il décidé à ce mariage?
Il ne voulut pas mentir et répondit que c'était à l'instant que la
pensée lui en était venue, assez précise, assez forte pour donner un
corps aux idées qui depuis plusieurs mois flottaient en lui vaguement.
— Au moins as-tu bien réfléchi? demanda-t-elle craintivement, n'as-tu
pas cédé à un entraînement d'amour?
— Valait-il mieux céder à un calcul longuement raisonné? Je t'épouse
parce que je t'aime, et aussi parce que je suis certain que, sans toi,
je ne peux pas être heureux: franchement, je reconnais que j'ai besoin
de toi, de ta tendresse, de ton amour, de ta force de caractère, de ton
égalité d'humeur, de ta foi invincible dans l'espérance, qui pour moi,
tel que je suis organisé, valent la plus belle dot.
— C'est que justement je n'ai pas la moindre dot à t'apporter. Je
pouvais bien, quand tu étais aux abois, désespéré et écrasé, demander à
devenir la femme du pauvre médecin de village que tu allais être; mais
aujourd'hui, dans ta position, surtout dans celle que tu occuperas
avant peu, la pauvre petite Philis est-elle digne de toi? Tu me fais
aujourd'hui la plus grande joie que je peux goûter, celle à laquelle
je ne rêvais qu'en me disant que ce serait folie d'en espérer la
réalisation; mais justement cela me donne la force de te demander
de réfléchir, et de voir si tu ne regretteras jamais ce moment
d'entraînement qui me rend si heureuse.
— J'ai réfléchi, et ce que tu me dis en ce moment prouve, mieux que
tout, que je ne me suis pas trompé; c'est une femme qui m'aime que je
veux, tu es cette femme-là.
— Plus que je ne peux le dire en ce moment, étourdie par le bonheur,
mais pas plus que je ne te le prouverai dans la continuité de notre
amour.
— D'ailleurs, chère petite, ne te fais pas d'illusions sur les
splendeurs de cette position dont tu parles; il est plus que probable
qu'elles ne se réaliseront jamais, car je ne suis pas un homme d'argent
et ne ferai rien pour en gagner; à moins qu'il ne vienne tout seul..
— Il viendra.
— Ce n'est pas le but que je poursuivrai: celui que je voulais, je l'ai
en grande partie obtenu; si maintenant je gagnais de l'argent et me
créais une riche clientèle, la jalousie de mes confrères me ferait
manquer ou attendre trop longtemps ce que je veux encore et ce que mon
ambition préfère à la fortune. Pour le moment cette position sera donc
modeste: mes quatre mille francs de traitement d'agrégé, ce que je
gagnerai au bureau central, en attendant que je sois en titre médecin
d'hôpital, et en plus cinq cents francs par mois que mon éditeur me
propose pour des travaux et une revue de bactériologie, nous donneront
environ une douzaine de mille francs, et il est à croire que pendant
assez longtemps nous devrons nous contenter de cela.
— Pour moi, c'est la fortune.
— Pour moi aussi; mais je n'ai pas moins tenu à t'avertir.
— Et pour quand veux-tu notre mariage?
— Tout de suite, aussitôt après les délais exigés par la loi, et aussi
après que je me serai installé dans un nouvel appartement, car tu ne
peux pas entrer, ma femme dans celui-ci, où on t'a vue venir si souvent:
cela te blesserait de passer devant le concierge et me gênerait d'y
passer avec toi. J'espère que je trouverai facilement, et tu voudras
bien, je le pense, n'être pas plus exigeante que moi.
— Oh! cher!
— D'ailleurs, nous ne ferons pas cette fois la folie de nous mettre à la
discrétion des tapissiers: la première a coûté assez cher.
Il dit ces derniers mots avec une énergie farouche; mais tout de suite
il continua:
— Que nous faut-il, d'ailleurs? Un salon pour les clients, s'il en
vient; un cabinet pour moi, une pièce qui me servira de laboratoire; une
chambre pour nous, une pour ta mère..
— Tu veux..
— Mais sans doute! Croyais-tu donc que je te demanderais de te séparer
d'elle?
Elle lui prit la main et, la lui baisant avec un élan passionné:
— Oh! le plus cher, le plus généreux des hommes.
— Ne parlons pas de cela, dit-il avec une gêne évidente. Dans l'état de
prostration morale où est ta mère, ce serait la tuer que de la laisser
seule; le médecin ne le permettrait pas: elle a besoin de toi, la pauvre
femme, et je te promets de t'aider à adoucir sa douleur. Précisément
parce qu'elle n'a pas ta force de résistance; nous devrons nous occuper
d'elle beaucoup. Nous lui organiserons un intérieur pour lui plaire, où
elle ne soit pas tristement; et, bien que je n'aie pas une nature très
tendre, je tâcherai de lui remplacer celui dont elle est séparée: ce
sera du bonheur pour elle si elle te voit heureuse.
Longuement il s'étendit sur ce qu'il voulait, éprouvant un sentiment de
satisfaction à parler de ce qu'il ferait pour madame Cormier, en qui en
ce moment il voyait bien plus la mère de Florentin que celle de Philis.
— Crois-tu que nous lui ferons oublier? disait-il de temps en temps.
— Oublier, non; ni elle ni moi n'oublierons jamais; mais enfin il est
certain que notre chagrin se noiera dans notre bonheur; et, ce bonheur,
nous te le devrons. Oh! comme tu seras adoré, respecté, béni.
Adoré, respecté! Tout bas il se répétait ces paroles. On pouvait donc
être heureux à faire des heureux. Il avait eu si peu l'occasion, jusqu'à
ce jour, de s'occuper des autres, que c'était là en quelque sorte la
révélation d'un sentiment qu'il s'étonnait d'éprouver, mais qui, pour
être nouveau, n'en était que plus doux pour lui.
Il voulut se donner la satisfaction d'en goûter toute la douceur.
— Où vas-tu ce matin? demanda-t-il.
— Je retourne à la pension faire travailler mes élèves, qui font leurs
compositions pour les prix; c'est cette circonstance qui m'a fourni un
prétexte à donner pour y coucher: il faut des beaux sous-verres pour
emporter chez les parents aux vacances.
— Eh bien, pendant que tu seras à ta pension, ce matin même, j'irai chez
ta mère. Le procédé de demande en mariage que nous venons d'employer
est peut-être original et conforme aux lois de la nature,— si la nature
admet le mariage, ce que j'ignore, mais il ne l'est pas certainement à
celles du monde, et maintenant il convient que j'adresse cette demande à
ta mère.
— Quelle joie tu vas lui faire!
— Je l'espère bien.
— C'est égal, je voudrais être là pour jouir de son bonheur. Imagine-toi
que maman a la manie du mariage; elle passe son temps à marier les gens
qu'elle connaît ou même ne connaît pas; elle ne lit de romans que pour
le mariage de la fin, heureuse s'il a lieu, désespérée s'il manque; et
elle était convaincue, la pauvre femme,— comme moi d'ailleurs— que je
mourrais dans la peau jaunie d'une vieille fille. Enfin, ce soir elle
aura le bonheur de m'annoncer ta visite et ta demande. Pour cette
visite, ne la fais qu'après midi, n'est-ce pas? parce qu'à ce moment
notre cousine sera partie.
Saniel employa sa matinée à chercher l'appartement qu'il voulait, et,
comme il n'avait pas d'autres exigences que celles d'une distribution
appropriée à ses besoins, il en trouva un dans une rue déserte du
quartier des Invalides, qu'il arrêta. Peut-être ce quartier n'était-il
guère à portée de la clientèle; mais aurait-il jamais de la clientèle?
En tout cas, s'il lui en arrivait une, ce ne serait plus celle
d'Auvergne, et celle-là pourrait venir le chercher aux Invalides!
Ce fut vers une heure qu'il monta aux Batignolles, où il trouva madame
Cormier en train de mettre de l'ordre dans son petit logement, après le
départ de la cousine. Comme toujours, lorsqu'il venait, elle lui
jeta, en le voyant entrer, un regard de curiosité anxieuse dont il
ne connaissait que trop la signification: Qu'avait-on obtenu pour
Florentin? ne partirait-il pas?
— Ce n'est pas de lui que j'ai à vous parler aujourd'hui, dit-il sans
prononcer de nom, ce qui était inutile.
Le visage de madame Cormier exprima une déception douloureuse.
— C'est de mademoiselle Philis..
— Est-ce que vous la trouvez malade? s'écria madame Cormier, qui
n'admettait que des malheurs.
— Pas du tout; c'est d'elle et de moi. Ne vous inquiétez pas: j'espère
que ce que j'ai à vous dire ne sera pas une cause de chagrin pour vous.
— Il faut me pardonner si je vois partout des sujets de crainte; nous
avons été si effroyablement éprouvés, si injustement!
Il lui coupa la parole, car ses plaintes n'étaient pas pour lui plaire:
— Depuis longtemps, dit-il vivement, mademoiselle Philis m'a inspiré un
profond sentiment d'estime et de tendresse: je n'ai pas pu la voir si
courageuse, si vaillante dans l'adversité, si décidée dans la vie, si
bonne avec vous, si charmante en tout, sans l'aimer, et je viens vous
demander de me la donner pour femme.
Aux premiers mots de Saniel, les mains de madame Cormier avaient été
agitées d'un tremblement qui avait été en augmentant:
— Est-ce possible? murmura-t-elle en fondant en larmes. A ma fille un si
grand bonheur! à nous un tel honneur, à nous, à nous!
— Je l'aime.
— Pardonnez-moi si l'émotion m'emporte au delà des convenances, mais je
perds la tête. Nous sommes si malheureuses, que notre âme est faible
contre la joie. Je ne devrais pas parler ainsi, peut-être; mais, d'autre
part, il me semble que je serais indigne du bonheur que vous nous
apportez, si je ne vous répondais pas franchement. Peut-être aussi
devrais-je cacher les sentiments de ma fille; mais, pour la même raison
je ne peux pas ne pas vous dire que cette estime, que cette tendresse
dont vous parlez, elle les partage; il y a longtemps que je l'ai deviné,
bien qu'elle ne me l'ait jamais avoué; votre demande ne peut donc être
accueillie qu'avec bonheur par la mère comme par la fille.
Cela avait été dit à mots entrecoupés, jetés évidemment par un coeur
débordant, mais tout à coup son visage s'attrista:
— Je viens de vous parler, reprit-elle, dans la sincérité de mon âme;
emportée dans un élan de joie que je ne croyais pas pouvoir éprouver
encore. Mais la réflexion doit nous faire revenir en arrière. Vous êtes
jeune, je ne le suis plus, et mon âge me fait un devoir de ne pas céder
à l'entraînement. Nous sommes des malheureux, vous le savez mieux que
personne; des parias écrasés. Vous, vous êtes un heureux de ce monde;
bientôt vous serez un riche, un glorieux; est-il sage que vous
embarrassiez votre vie d'une femme qui est dans la position de ma fille?
A quelques mots près, c'était la réponse de Philis, il fit à la mère
celle qu'il avait faite à la fille.
Ce n'est pas pour vous que je parle, continua madame Cormier; je ne
me permettrais pas de vous donner des conseils; c'est en me plaçant
seulement au point de vue de ma fille, au mien, sa mère, qui dois avec
l'expérience de mon âge, veiller à son avenir. Est-il certain que dans
les luttes de la vie vous n'aurez jamais à souffrir de ce mariage, non
parce que ma fille ne vous rendra pas heureux,— de ce côté, je suis
tranquille,— mais parce que la situation que la fatalité nous a faite
vous pèsera et vous entravera? Je connais ma fille, sa délicatesse, sa
susceptibilité inquiète,— celle des malheureux,— sa fierté: celle des
irréprochables; ce serait là pour elle une blessure qui ferait succéder
le malheur au bonheur, car elle ne supporterait pas le mépris.
— Si cela est dans la nature humaine, ce n'est pas dans la mienne; je
vous en donne ma parole.
— Vous pensez bien que je ne demande qu'à vous croire; je n'ai parlé
ainsi que parce que je le devais.
Elle revint et d'un bond, à la joie de ce mariage: c'était donc
vrai qu'il y avait des hommes, en ce monde, assez clairvoyants pour
reconnaître les qualités d'une fille pauvre et ne lui demander que ces
qualités?
Il expliqua comment il entendait organiser leur vie et, quand elle
comprit qu'elle avait sa place entre eux, elle s'écria en joignant les
mains:
— Oh! mon Dieu, qui m'avez pris mon fils, que vous êtes bon de m'en
rendre un!
Il ne demandait pas mieux que d'être un fils pour cette pauvre femme; en
réalité il vaudrait bien ce malheureux garçon, mou et incapable. Que
lui fallait-il, à cette affamée de maternité? Un fils à aimer. Elle
le trouverait dans son gendre. En voyant sa fille heureuse, comment,
pourquoi ne serait-elle pas heureuse elle-même?
Il pouvait se dire que personne n'était moins que lui disposé à
l'infatuation; aussi n'était-ce que justice de reconnaître qu'il
réparait dans la mesure du possible la fatalité dont elles avaient été
victimes.
Évidemment elles seraient heureuses,— la mère comme la soeur,— et, quoi
qu'en pensât Philis, encore sous le coup du chagrin, elles oublieraient.
Elles lui devraient cette consolation. Pour lui, c'était quelque chose,
c'était même beaucoup.
Il y avait longtemps qu'il n'avait travaillé avec la sérénité qui le
soutint ce jour-là, et quand le soir, inquiet comme toujours de sa nuit,
il se coucha, il s'endormit aussi tranquillement que si Philis avait
appuyé sur son épaule sa tête charmante, dont il aurait respiré le
parfum.
Décidément, faire des heureux était encore ce qu'il y avait de meilleur
au monde, et, lorsqu'on pouvait se donner cette satisfaction, il n'y
avait pas à craindre qu'on fût malheureux soi-même: quand on crée pour
les autres une atmosphère de bonheur, on en profite en même temps que
les autres.
Il attendait Philis avec impatience, car elle allait lui apporter
certainement un écho de la joie de sa mère, et c'était une récompense
qu'on lui devait bien.
Sans doute, elle arriva heureuse, souriante, toute pénétrée de
tendresse; mais il l'observait de trop près pour ne pas voir qu'il y
avait en elle comme une arrière-pensée, quelque chose qui l'embarrassait
et qu'elle ne disait pas.
Il n'était pas en disposition d'admettre qu'elle pouvait se cacher de
lui et ne pas tout lui dire.
Tout de suite il la questionna:
— Que me caches-tu?
— Comment peux-tu supposer que je te cacherais quelque chose?
— Enfin qu'as-tu? Tu comprends, n'est-ce pas, qu'il ne peut rien se
passer en toi que je ne lise dans tes yeux? Eh bien, tes yeux parlent
quand tes lèvres se taisent.
— C'est que j'ai une demande à t'adresser, une prière.
— Pourquoi ne la dis-tu pas?
— Parce que je n'ose.
— Il me semble cependant que je ne montre pas des dispositions qui
puissent te faire croire que je te refuse rien.
— C'est justement de là que vient mon embarras et ma réserve: j'ai peur
de te peiner au moment où je voudrais te prouver tout ce qu'il y a de
gratitude et d'amour dans mon coeur.
— Si tu dois me peiner, le mieux est de ne pas me faire attendre.
Elle hésita; puis, devant un geste impatient, elle se décida.
— Je voulais te demander comment tu entends que se fera notre mariage?
Il la regarda surpris.
— Mais comme tous les mariages!
— Tous? dit-elle en insistant.
— Est-ce qu'il en est qui se font d'une façon différente des autres?
— Mais oui.
— Tu sais que je ne comprends rien à cette manière d'interroger en
énigmes; si tu veux faire allusion à un usage mondain que je ne
connaisse pas, dis-le franchement: cela n'est pas pour me blesser,
puisque je suis le premier à avouer que je n'en connais aucun. Que
veux-tu?
Elle sentait l'irritation croître, et pourtant elle ne pouvait se
décider.
— J'ai mal commencé, reprit-elle; j'aurais dû te dire tout d'abord que
tu trouveras toujours en moi une femme respectueuse de tes idées et de
tes croyances, qui ne se permettra jamais de les juger, encore moins de
chercher à les combattre ou les modifier: cela, tu le sens, n'est-ce
pas, ne serait ni de ma nature, ni de mon amour?
— Conclus, dit-il impatiemment.
— Je pense donc; dit-elle avec une hésitation embarrassée et craintive,
que tu n'admettras pas que je manque de respect à tes idées en te
demandant que notre mariage se fasse à l'église.
— Mais c'était mon intention.
— Vrai! s'écria-t-elle, oh! cher, et moi qui avais si grande crainte de
te blesser!
— Pourquoi veux-tu que cela me blesse? dit-il en souriant.
— Tu consens à aller à confesse?
Instantanément le sourire qui était dans ses yeux et sur ses lèvres fut
remplacé par un éclair de fureur.
— Et pourquoi n'irais-je pas à confesse? s'écria-t-il.
— Mais..
— Tu supposes que je puis avoir peur de me confesser Pourquoi
supposes-tu cela? Dis-le, ce pourquoi.
Il la regardait avec des yeux qui la perçaient jusqu'au coeur, comme
s'ils voulaient fouiller en elle.
Stupéfaite de cet accès de fureur qui éclatait sans que rien l'eût
fait prévoir, puisqu'il venait de répondre en souriant à la demande du
mariage religieux qu'elle avait cru si dangereuse, elle ne trouvait rien
à dire, ne comprenant pas en quoi ce simple mot "à confesse" avait pu
l'exaspérer ainsi. Et cependant elle ne pouvait pas s'y tromper, c'était
bien celui-là et non un autre qui l'avait mis dans cet état.
Il continuait de l'examiner; alors elle voulut essayer de s'expliquer:
— Je n'ai supposé qu'une chose, dit-elle, c'est que je pouvais te
blesser en te demandant un acte en contradiction avec tes croyances.
La colère folle qui venait de l'emporter si maladroitement commençait à
perdre de sa violence initiale: un mot ajouté à ce qui lui avait échappé
serait un aveu. Ne se débarrasserait-il donc jamais, même alors que son
esprit se trouvait dans les meilleures conditions, de l'idée fixe qui
l'obsédait? Un homme comme lui pouvait avoir de la répugnance pour se
confesser, mais il ne devait pas admettre l'idée qu'on supposât qu'il
avait peur de cette confession: pourquoi peur?
— Ne parlons plus de cela, dit-il; surtout n'y pensons plus.
— Permets-moi un seul mot, répondit-elle. J'aurais été dans la situation
de tout le monde, que je ne t'aurais rien demandé; les idées que je peux
avoir au fond du coeur se seraient inclinées devant les tiennes, je
t'aime assez pour cela; mais pour toi, pour ton avenir, pour ton
honneur, tu ne dois pas paraître te marier en cachette, honteusement,
avec une paria.
— Sois tranquille; je sens comme toi, plus que toi, la nécessité pour
nous des cérémonies consacrées.
Elle ne tarda pas à comprendre que dans cette voie il allait beaucoup
plus loin qu'elle.
Pour ne pas rester sous l'impression fâcheuse qu'aurait pu avoir le
mot malencontreux d'où était partie cette explosion, il lui proposa de
visiter l'appartement qu'il avait arrêté la veille, et tout de suite ils
allèrent rue d'Estrée.
Pour la première fois, ils marchaient franchement la tête haute, côte à
côte, dans les rues de Paris, sans craindre des rencontres: quel orgueil
pour elle! Son mari! c'était au bras de son mari qu'elle s'appuyait!
Quand ils traversèrent les Tuileries, elle fut presque surprise qu'on ne
se retournât pas pour les voir passer; volontiers elle eût crié à
ces indifférents, à ces ignorants: "C'est lui! Mères qui couvez si
tendrement vos enfants d'un regard ému, c'est lui qui vous les guérira;
enfants qui embrassez vos mères, c'est lui qui les conservera longtemps
à votre affection."
Dans les dispositions où elle était, elle ne pouvait que trouver
admirable ce qu'il avait choisi: admirable la rue, admirable la maison,
admirable l'appartement.
Comme il comprenait trois chambres à coucher donnant sur une terrasse où
il logerait les bêtes destinées à ses expériences, Saniel voulut qu'elle
décidât laquelle de ces chambres elle choisissait; puisqu'elle devait la
partager avec lui, elle voulut prendre la plus belle, mais il n'accepta
point cet arrangement.
— C'était entre les deux petites que je te demandais de choisir, dit-il;
la grande et la belle doit être réservée à ta mère, qui, ne pouvant pas
sortir, a besoin plus que nous d'espace, d'air et de lumière.
Comment n'eût-elle pas été transportée de reconnaissance en le trouvant
en toutes choses, les petites comme les grandes, si parfaitement bon,
plein de prévenance, de délicatesse, de générosité? Jamais elle ne
l'aimerait assez pour s'élever jusqu'à lui.
Par une chance heureuse, les pièces principales, le salon et le cabinet
se trouvaient à peu près de même dimension que celles de la rue
Louis-le-Grand; il n'y aurait donc rien ou presque rien à changer à
l'ameublement; si les rideaux n'allaient pas tout à fait bien, on
tricherait un peu. Pour les autres pièces, peu importait; on se
contenterait de ce qu'on avait, en le complétant avec le mobilier de la
rue des Moines: ce n'était pas du présent qu'ils devaient prendre souci,
c'était de l'avenir; plus tard, on verrait.
Ce bavardage féminin, coupé d'effusions et d'élans passionnés, charmait
Saniel, qui avait oublié l'incident de la confession, sa colère aussi
bien que son obsession, ne pensant qu'à Philis, ne voyant qu'elle, ravi
par sa gaieté, sa vivacité, remué dans tout son être par les tendres
caresses de ses beaux yeux sombres.
Comment ne serait-il pas heureux avec cette femme délicieuse, qui
avait pris tant d'empire sur lui, et qui l'aimait si ardemment? Une
inspiration inconsciente ne l'aurait pas poussé au mariage, que la
raison et le calcul devraient l'y amener. Pour lui, un seul danger,
désormais,— la solitude,— elle l'en préservait; avec son entrain,
sa belle humeur, sa vaillance, son amour, elle ne le laisserait pas
retourner à ses pensées; le travail ferait le reste.
Après la question de l'ameublement, ils réglèrent celle du mariage
lui-même, c'est-à-dire de la cérémonie; et ce fut alors qu'elle eut
l'étonnement de voir en lui des idées et des exigences qu'elle ne
soupçonnait pas, et qui étaient même la négation de ce qu'elle avait cru
jusqu'à ce jour.
La toilette avait été décidée,— robe de taille aussi simple que possible
qu'elle ferait elle-même comme toutes ses robes,— et ils étaient arrivés
aux témoins.
— Nous n'avons plus de relations, dit Philis.
— Vous en aviez autrefois; ton père avait des amis, des camarades.
— Je ne suis plus la fille de mon père, je suis la soeur de mon frère;
je n'oserai pas leur demander d'être témoin de mon mariage.
— C'est justement parce que tu es la soeur de ton frère qu'ils ne
peuvent pas te refuser: ce serait une cruauté doublée d'une grossièreté!
La cruauté passe, mais la grossièreté! Parmi les gens de talent, quel
était le meilleur camarade de ton père?
— Cintrat.
— Est-ce que ce n'est pas un bohème, un ivrogne?
— Mon père le regardait comme le plus grand peintre de notre temps, le
plus original..
— Il ne s'agit pas du talent, mais du nom; je suis sûr qu'il n'est
pas seulement décoré. Ton père avait bien d'autres amis, plus
incontestablement arrivés, plus bourgeoisement, si tu veux?
— Glorient.
— Le membre de l'Institut, parfait?
— Casparis, le statuaire.
— Académicien aussi. C'est ce qu'il nous faut, et tous deux
archi-décorés. Inutile de chercher plus loin; tu iras les inviter, tu
diras qui je suis: professeur agrégé à l'École de médecine, médecin des
hôpitaux; je te promets qu'ils accepteront. Pour moi, je prendrai mon
vieux maître, Carbonneau, en ce moment président de l'Académie de
médecine, et Claudet, l'ancien ministre, qui en sa qualité de député de
mon département, ne pourra pas se dérober plus que les autres; et ça
nous donnera des témoins décoratifs qui feront bien dans les journaux.
Ce ne fut pas seulement dans les journaux qu'ils firent bien, ce fut
aussi dans l'église Sainte-Marie des Batignolles quand on les vit en
tête du cortège défiler sur le tapis qui, dans la nef un peu sombre,
montait de la rue jusqu'à l'autel.
— Glorient! Casparis! Carbonneau! Claudet! Les arts, la science, la
politique. A moins d'avoir des diplomates, on ne pouvait espérer des
boutonnières plus fleuries.
Il fallut la beauté et le charme de la mariée pour qu'elle ne fût pas
éclipsée par ces glorieux témoins; mais quand on la vit passer au bras
de Glorient, si libre dans sa modestie, si rayonnante de grâce, des
exclamations d'admiration ou de sympathie l'accompagnèrent jusqu'au
sanctuaire.
Pendant qu'à l'autel le prêtre célébrait la messe, dehors, devant la
grille, un homme, vêtu d'un costume en velours marron et coiffé d'un
feutre cabossé, se promenait en fumant une bouffarde: c'était M. le
comte de Brigard, à qui ses principes interdisaient, aussi bien aux
mariages qu'aux enterrements, l'entrée des églises et qui péripatétisait
sur le trottoir avec ses disciples, en attendant la sortie, pour
féliciter le marié. Quand elle eut lieu, il coupa le cortège et, prenant
la main de Saniel, il la lui serra chaleureusement, en le séparant de sa
femme:
— C'est bien, c'est noble, dit-il; c'est la situation qui a fait ce
mariage sans elle inutile. J'ai compris; pour cela je l'excuse; je fais
plus, je l'applaudis. Mon cher, vous êtes un homme.
Et comme c'était un mercredi, le soir, à la parlotte chez Crozat, il
revint publiquement sur cette approbation qui, dans les conditions où
elle avait été donnée, ne suffisait pas à sa conscience.
— Messieurs, nous avons assisté aujourd'hui à un grand acte réparateur,
le mariage de notre ami Saniel avec la soeur de ce pauvre garçon,
victime d'une injustice qui crie vengeance. Un soir, dans cette même
salle, j'ai parlé de Saniel légèrement, quelques-uns de vous s'en
souviennent peut-être, malgré le temps écoulé; je tiens à lui en faire
publiquement réparation, aujourd'hui qu'il s'est affirmé homme de
devoir et de conscience, se mettant bravement au-dessus des faiblesses
sociales.
— N'est-ce pas une faiblesse sociale, dit Glady, d'avoir pris pour les
témoins de cet acte réparateur des personnages qui semblent n'avoir été
choisis que pour le côté décoratif de leurs situations oficielles?
— Profonde ironie, au contraire! dit Brigard, en assurant son feutre,
leçon puissante et féconde que celle gui fait concourir à la démolition
des préjugés ceux-là mêmes qui en sont les défenseurs professionnels!
Saniel est un homme.
Le dimanche qui suivit son mariage, Philis éprouva une surprise à
laquelle elle réfléchit longtemps, sans lui trouver une explication
satisfaisante.
Comme elle s'habillait, Saniel entra dans sa chambre:
— Que comptes-tu faire aujourd'hui?
— Ce que je fais tous les jours.
— Tu ne vas pas à la messe?
Elle le regarda étonnée, n'étant pas maîtresse de son premier mouvement,
et, comme toujours lorsqu'elle paraissait vouloir lire en lui, il montra
de la mauvaise humeur.
— En quoi ma question est-elle extraordinaire? dit-il.
— La messe n'est pas précisément le sujet habituel de tes
préoccupations, il me semble.
— Elle peut le devenir exceptionnellement quand je pense aux autres, et
c'est le cas: n'allais-tu pas à la messe quelquefois?
— Quand je pouvais.
— Eh bien, tu peux aujourd'hui si tu veux; voilà ce que j'avais à te
dire: et j'ai cru que cela devait être dit. Je n'ai pas oublié la
promesse que tu m'as faite d'être respectueuse de mes idées et de mes
croyances: je veux te rendre la pareille, c'est bien simple.
— Tout ce qui est bon et généreux te paraît simple.
— Alors?
— Je vais y aller tout de suite.
— Comment! tout de suite? il n'est pas huit heures. Va plutôt à la
grand'messe, c'est plus convenable.
Convenable! Quel mot étrange dans sa bouche! Ce n'était pas par respect
pour les convenances qu'elle allait quelquefois à la messe, et plus
souvent en ces derniers temps qu'autrefois, mais parce qu'il y avait en
elle un fond de sentiments religieux et de piété un peu vague, que les
malheurs de Florentin avaient avivés.
— J'irai à la grand'messe, dit-elle sans rien laisser paraître de ce que
ce mot avait suggéré en elle, et en continuant de s'habiller.
— C'est cette robe que tu vas mettre? demanda-t-il en montrant celle qui
était posée sur une chaise.
— Mais oui; à moins qu'elle ne te déplaise.
— Je la trouve un peu simple.
En effet, elle était d'une simplicité extrême, faite d'une étoffe à bas
prix, ne valant que par l'originalité de façon que Philis lui avait
donnée en la taillant elle-même.
— N'oublie pas, continua-t-il, que Saint-François-Xavier n'est pas une
église de besoigneux; quand on est charmante comme toi, on se fait
partout remarquer: on voudra savoir qui tu es.
— Tu as raison; je vais prendre ma robe de distribution de prix.
— C'est cela, et ton chapeau fermé, n'est-ce pas? plutôt qu'un chapeau
rond; la première impression produite doit être la bonne.
Ce mélange de préoccupation religieuse et mondaine n'était-il pas tout
à fait surprenant chez lui? Elle l'avait donc bien mal connu jusqu'à ce
jour? Après tout, peut-être n'était-ce qu'une exception: au départ, il
avait voulu lui donner un conseil qu'il jugeait sage.
Mais ces exigences pour la toilette se répétèrent.
Bien qu'avant le mariage elle n'eût fait que passer dans la vie de
Saniel, elle la connaissait assez cependant pour savoir qu'elle était
rigoureusement employée au travail, sans rien donner de son temps aux
distractions ou même simplement aux relations mondaines; et elle avait
cru que les choses continueraient ainsi; marié, il travaillerait comme
avant de l'être. Pour le travail, elle avait raisonné juste, faux pour
les distractions ou plutôt les relations. Peu de temps après leur
mariage, l'un de leurs témoins, l'ancien ministre Claudet avait rattrapé
un bon portefeuille et, Saniel l'ayant guéri d'une névralgie faciale
juste à point pour qu'il pût faire les courses et mener les négociations
qui avaient abouti à sa nomination, il s'était pris d'une belle amitié
pour ce jeune médecin à qui il devait son ministère: c'était un homme
bon à avoir sous la main, que celui qui faisait ces miracles et
vous permettait d'aller ou de ne pas aller à la Chambre selon les
circonstances; sans compter qu'il vous enlevait à la main une douleur
dont seuls peuvent parler ceux qui l'ont éprouvée. Étant donné le
caractère de Saniel et ses habitudes, il semblait que cette amitié ne
devait guère avoir d'influence sur lui: médecin, non courtisan; mais
il s'était trouvé que le médecin et le courtisan n'avaient fait qu'une
seule et même personne, et que Saniel était devenu le commensal du
ministère; il n'y avait pas de réunions, pas de fêtes sans qu'il y fût
invité, et toutes il les acceptait, pour lui aussi bien que pour sa
femme.
Quel étonnement quand elle l'avait vu tout quitter pour aller s'asseoir
à la table du ministre ou figurer dans ses salons, et aussi quand les
observations à propos de la robe de la messe avaient recommencé pour
celles des dîners et des soirées!
Tout d'abord la robe du mariage avait été appropriée à ces exigences par
un habile décolletage; mais elle ne pouvait pas toujours aller: il avait
fallu l'orner, la modifier, en faire avec une seule trois ou quatre, ce
qui n'était pas facile; si ingénieuse qu'elle fût pour ces arrangements,
quelques mètres de tulle et de gaze ne lui fournissaient pas des
combinaisons indéfinies.
D'ailleurs, elles ne lui suffisaient point; il les trouvait trop
simples et voulait des dentelles, du jais, des fleurs, du brillant, du
clinquant, ce qu'il voyait aux autres femmes.
Comment le contenter avec les faibles ressources dont elle disposait?
Elle avait apporté dans son ménage une économie d'avare; Joseph,
congédié, était remplacé par une bonne qui faisait tout, l'appartement,
la cuisine et même un peu de blanchissage; cette cuisine était d'une
simplicité de pauvres gens; mais ces petites économies, gagnées d'un
côté, fondaient vite d'un autre, dans les toilettes, dans les voitures
qu'il fallait prendre, bon gré, mal gré, trop souvent.
Alors elle avait voulu se remettre au travail, non des leçons, ce qui
n'était plus possible, mais des menus, qui lui donneraient une centaine
de francs par mois assez facilement. Il n'y avait pas consenti, et,
comme elle insistait doucement, il s'était fâché:
— Cela ne serait pas digne de toi; je ne veux pas qu'on dise que ma
femme descend à ces besognes.
Il lui avait seulement permis la peinture; puisque autrefois elle avait
peint dans l'atelier de son père pour s'amuser, et qu'elle n'avait
renoncé aux tableaux, quand elle avait dû gagner sa vie, que parce que
le temps lui manquait pour travailler honnêtement; elle pouvait
s'y remettre, maintenant qu'elle n'était plus poussée par la tâche
quotidienne; si le métier était honteux, l'art pouvait être honorable;
qu'elle eût du talent, il en serait heureux, même glorieux; qu'elle
vendît ses tableaux, ce serait une originalité qui ferait parler d'elle
dans le monde.
Le salon avait été en partie transformé en atelier et elle avait essayé
quelques petits tableaux qui, pour n'avoir aucune prétention au grand
art, étaient cependant agréables, faciles, enlevés avec un chic brillant
qui plaisait. Glorient, à qui elle les avait montrés, les avait trouvés
"gentils comme tout", et il en avait fait acheter deux par son marchand,
qui en avait commandé d'autres, à un prix doux, il est vrai, très doux
même, mais enfin, pour elle, beaucoup au-dessus de ce qu'elle attendait.
Avec le courage et la constance que les femmes apportent à ce qui
leur plaît, elle eût volontiers travaillé du matin au soir; mais les
relations que Saniel s'était créées ne lui en laissaient pas la liberté.
Par cela seul qu'il était assidu chez Claudet, on l'avait invité
ailleurs, et comme au lieu de se dérober à ces invitations il les avait
recherchées, il en était résulté pour elle des obligations mondaines qui
lui dévoraient son temps; tous les jours elle avait une ou plusieurs
visites à faire: elle devait aller aux enterrements, aux mariages, se
montrer aux ventes de charité; elle-même avait son jour, et pendant
trois heures il lui fallait écouter des papotages féminins sans intérêt
pour elle.
Et lui, quel plaisir pouvait-il prendre à endosser un habit, quand il
était las après une journée bien employée, pour s'en aller dans un
salon, lui fils de paysan, resté paysan par tant de côtés, lui qui
autrefois ne comprenait rien à la vie mondaine et n'avait pour elle que
du mépris, la trouvant aussi ennuyeuse que ridicule.
Elle avait cherché à deviner la cause de ce changement, et quand, avec
adresse, avec légèreté, d'une façon détournée, elle l'avait amené à
s'expliquer là-dessus, elle n'en avait tiré qu'une réponse, qui pour
elle n'en était pas une:
— Il faut être du monde.
Pourquoi donc tenait-il tant à être du monde? était-ce pour elle, parce
qu'elle était la soeur d'un forçat, qu'il voulait l'imposer partout et
la faire admettre la tête haute? Cela, elle l'eût jusqu'à un certain
point compris, bien que ce rôle qu'il lui faisait jouer fût le plus
cruel qu'on pût lui donner, et précisément le contraire de celui qu'elle
aurait pris si elle avait été libre.
Mais il n'y avait pas que cela dans ce besoin d'être du monde. Lui, pour
l'avoir épousée, n'était pas le frère d'un forçat, et cependant, en
l'observant de près, on pouvait croire que ce qu'il demandait à
ces relations et aux personnages dans de hautes situations qu'il
recherchait, c'était une part de leur importance, de leur considération,
de leur honneur, comme s'il voulait s'en couvrir. Il n'avait besoin
cependant ni de cette importance, ni de cette considération, ni de cet
honneur, et n'avait rien à leur prendre en se frottant à eux. Il était
quelqu'un par lui-même. La place qu'il s'était faite était digne de son
mérite. Son nom était honoré. On enviait son avenir.
Et pourtant, comme s'il ne sentait pas cela, il recherchait de petites
satisfactions indignes d'une ambition sérieuse et d'une valeur
incontestée; n'avait-elle pas eu la surprise, un soir que, par une belle
nuit, ils s'en revenaient à pied, de lui entendre dire qu'on venait de
lui proposer la décoration d'une république espagnole. Bien qu'elle eût
appris à veiller sur ses paroles, une exclamation lui avait échappé:
— Qu'est-ce que tu ferais de ça?
— Je n'ai pas pu la refuser.
Non seulement il n'avait pas refusé celle-là, mais encore il en avait
accepté d'autres: des bleues, des vertes, des jaunes, des tricolores
aussi; il en avait porté à la boutonnière, autour du cou, et en plaque
sur son habit. Quel bien pouvaient lui faire ces décorations qui
l'amoindrissaient; et comment un homme de son mérite avait-il hâte
d'obtenir la Légion d'honneur avant qu'elle lui tombât naturellement
lorsqu'elle serait mûre pour lui?
Il y avait là des étonnements, des obscurités, des non-sens qui
faisaient travailler son esprit lorsque, assise toute seule devant son
chevalet, elle peignait, pendant qu'à côté d'elle, dans son laboratoire,
il poursuivait ses expériences ou que dans son cabinet il écrivait un
article pour sa Revue.
Mais ce n'était pas sans résistance qu'elle se laissait aller ainsi à le
juger: on ne juge pas ceux qu'on aime, et elle l'aimait. N'était-ce pas
manquer de respect à son amour que de ne pas l'admirer en tout? Quand
ces idées la tourmentaient, elle abandonnait son chevalet et, se
levant, elle allait le trouver là où il était: près de lui, elles se
dissipaient. Les premières fois, pour ne pas le déranger, elle était
entrée sur la pointe des pieds, marchant à pas étouffés, et elle s'était
penchée sur son épaule, l'embrassant avant qu'il l'eût vue ou entendue;
mais alors il avait trahi un tel effarement, une telle peur, qu'elle
avait renoncé à cette manière de l'aborder.
— Pourquoi m'arrives-tu ainsi sur le dos? Que cherches-tu? Que veux-tu?
Pour cela, cependant, elle n'avait point cessé de venir le voir; mais
elle avait procédé autrement; au lieu de le surprendre, elle avait
annoncé son arrivée, claquant le pêne de la porte, traînant les pieds;
et au lieu de l'accueillir d'une façon inquiète, il l'avait alors reçue
avec une joie franche.
— Tu ne travailles plus?
— Je viens te voir un peu.
— Eh bien, reste là, ne t'en retourne pas tout de suite; je ne suis
jamais si heureux, je ne travaille jamais si bien que lorsque je t'ai
près de moi.
Cela était vrai, elle le voyait et le sentait; par cela seul qu'elle
était près de lui, qu'elle parlât ou ne parlât point, rien que par sa
présence il était heureux.
Encore fallait-il qu'elle ne parût pas le regarder trop attentivement,
avec l'intention manifeste de l'observer; car, cela ayant eu lieu dans
les premiers temps de leur mariage, il s'était emporté et fâché
comme lorsqu'elle avait eu la maladresse de lui tomber sur le dos à
l'improviste:
-Pourquoi m'examines-tu ainsi? Que cherches-tu en moi?
Elle se l'était tenu pour dit et, lorsqu'elle restait ainsi près de lui
elle s'observait pour garder une attitude discrète qui ne le fâchât
point: pas de regards curieux, pas de questions, il était content.
Cependant, comme cette attitude n'était pas toujours commode, elle
lui demandait de l'aider, et après lui elle revoyait en secondes des
épreuves, ou bien elle lui mettait au net des dessins un peu grossiers
qu'il faisait lui-même pour ses recherches microscopiques: alors le
temps passait vite. S'il avait voulu rester ainsi et, dans cette douce
intimité, laisser passer les heures de la soirée, sans parler de sortir,
comme elle eut été heureuse! Mais il n'oubliait jamais l'heure:
— Allons, disait-il en s'interrompant, il faut sortir.
Elle n'avait jamais osé demander les raisons vraies de ce "il faut".
Si elle n'osait pas lui adresser franchement cette question: "Pourquoi
faut-il sortir?" pas plus celle-là que les autres, d'ailleurs: "Pourquoi
est-il convenable que je me fasse voir à la messe?— Pourquoi dois-je
porter des toilettes qui nous ruinent?— Pourquoi acceptes-tu des
décorations sans valeur à tes yeux?— Pourquoi recherches-tu la compagnie
de gens qui n'ont d'autre mérite que celui qu'ils tirent de leur
situation officielle ou de leur fortune?— Pourquoi nous imposons-nous
des devoirs mondains qui nous ennuient autant l'un que l'autre, au lieu
de rester en tête à tête dans une tendre et intelligente intimité qui
nous est aussi douce à l'un qu'à l'autre?" elle ne pouvait pas ne pas se
les adresser à elle-même.
Elles eussent toutes appartenu à cet ordre d'idées, qu'elle eût sans
doute trouvé à les expliquer: disposition de caractère; exigences d'une
ambition pressée de réaliser ses désirs; susceptibilité ou fierté
ombrageuse; mais il y en avait d'autres qui reposaient sur des
observations ou des souvenirs n'ayant avec celles-là aucun rapport,— au
moins lui semblait-il.
Elle eût commencé à connaître son mari le lendemain de son mariage,
qu'elle aurait pu croire qu'il avait toujours été tel qu'il se révélait
à elle; mais ce n'était pas là son cas et l'homme qu'elle avait aimé
ressemblait si peu à celui dont elle était devenue la femme, qu'on
aurait pu croire qu'ils faisaient deux.
A la vérité, ce n'était point le mariage qui avait amené dans son humeur
les changements qui la frappaient; mais ils n'en étaient pas moins
caractéristiques par cela qu'ils remontaient à une époque antérieure à
ce mariage.
Comment ils avaient commencé, elle se le rappelait avec une netteté qui
ne laissait place ni au doute ni à l'hésitation: c'était au moment où
les poursuites de ses créanciers l'avaient mis en relation avec Caffié.
Pour la première fois, lui, toujours si ferme qu'elle le croyait
au-dessus de la faiblesse, avait eu un moment de découragement en
annonçant qu'il allait peut-être être obligé de quitter Paris; mais ce
découragement n'avait rien des colères ou des défaillances qu'elle avait
trouvées en lui plus tard: c'était la juste douleur d'un homme qui voit
son avenir brisé, rien de plus. La seule surprise qu'elle eût alors
éprouvé avait été causée par l'idée d'étrangler Caffié et de prendre
dans sa caisse l'argent qu'il lui fallait pour se tirer d'affaire, et
aussi parce qu'il lui avait dit— comme conséquence de cet acte— du
remords chez l'homme intelligent, qui n'a jamais à supporter les
reproches de sa conscience, puisque pour lui la conscience n'existe pas.
Mais c'était là évidemment une simple théorie philosophique, non un
trait de caractère; un mot de plaisanterie ou un argument de discussion.
Débarrassé de ses créanciers avec l'argent gagné à Monaco, il avait
repris son calme, travaillant plus que jamais, passant ses concours,
et, quand il était dans les conditions les mieux faites pour se montrer
nerveux, violent, injuste, brutal, restant, au contraire, l'homme qu'il
avait toujours été depuis qu'elle le connaissait. Puis, tout à coup,
peu de temps avant que Florentin passât aux assises, avaient éclaté
ces bizarreries d'humeur, ces colères, ces inquiétudes pour elle
inexplicables, se manifestant précisément au moment même où, par
l'intervention de madame Dammauville, on pouvait espérer que Florentin
allait être sauvé. Elle n'avait pas oublié la colère furieuse avec
laquelle il avait repoussé sa demande de voir madame Dammauville, sans
que rien expliquât et justifiât cet accès: il l'avait chassée durement,
il voulait rompre, et, avant d'en avoir été témoin, elle n'imaginait pas
qu'on pût mettre une pareille violence dans l'exaspération; puis à cette
scène en avait succédé une autre, tout opposée, qui ne l'avait pas moins
frappée, quand, dans leur dîner au coin du feu, il avait laissé paraître
une si profonde désolation en lui recommandant de garder le souvenir
de cette soirée le jour où elle voudrait le juger, et en lui annonçant
d'une façon en quelque sorte prophétique qu'une heure viendrait où elle
voudrait connaître celui qu'elle aimait.
Et voilà que cette heure, dont elle avait rejeté bien loin la pensée,
avait sonné; voilà qu'elle cherchait à combiner les éléments de ce
jugement qui, alors, lui paraissait criminel, et, maintenant, s'imposait
à ses préoccupations quoi qu'elle fît pour le repousser.
Que de fois lui était revenu ce souvenir, à ce point qu'on pouvait dire
qu'il ne l'avait pas quittée, doux et douloureux en même temps, et moins
doux, plus douloureux à mesure que de nouveaux sujets d'inquiétude
s'étaient ajoutés les uns aux autres, en insistant sur l'impression
mystérieuse et troublante qui lui en était restée!
Le juger! Pourquoi voulait-il qu'elle le jugeât? Et sur quoi?
Et cependant, ce n'était pas là, chez lui, une parole insignifiante,
mais bien la constatation d'un état particulier de sa conscience, qui,
plusieurs fois depuis, s'était affirmé. N'était-ce pas, en effet, à cet
ordre d'idées qu'appartenait le cri qui lui avait échappé dans la nuit
où, se réveillant tout à coup, il avait demandé avec émoi, avec effroi:
"Qu'ai-je dit?" Et aussi au même qu'appartenait encore la colère qui
l'avait emporté lorsque, à propos de leur mariage religieux, elle avait
parlé de la confession: "Pourquoi admets-tu que je puisse avoir peur
d'aller à confesse?"
Comment imaginait-il qu'elle pouvait admettre chez lui l'idée de cette
peur? Jamais elle ne s'était présentée à son esprit jusqu'à ce moment;
et, si maintenant le souvenir de son étonnement lui revenait, c'était
parce que d'autres petits faits, s'ajoutant les uns aux autres avec le
temps écoulé, l'évoquaient.
Combien nombreux et significatifs étaient-ils, ces faits: son constant
souci de se voir observé par elle; son irritation quand il pouvait
supposer qu'elle pensait à l'interroger; ses accès d'emportement quand,
par mégarde ou maladresse, par oubli, ou simplement par hasard, elle lui
adressait une question sur certains sujets, et aussitôt les retours de
tendresse qui suivaient, si brusques qu'ils paraissaient plutôt voulus
en vue d'un but déterminé que naturels et spontanés.
Elle avait été longtemps à admettre le calcul sous les douces paroles
qui la rendaient si heureuse; mais, à la fin, il avait bien fallu
qu'elle ouvrît les yeux à l'évidence et vît qu'elles étaient, chez lui,
la conséquence de la même et constante préoccupation,— celle de ne pas
se livrer.
De là à se demander ce qu'il ne voulait pas livrer, il n'y avait qu'un
pas.
Cependant, si court qu'il fût, elle avait longtemps résisté à la
curiosité qui la poussait: c'était son devoir de femme aimante et
dévouée de ne pas chercher au delà de ce qu'on lui montrait, et ce
devoir était en parfait accord avec les dispositions de son amour; mais
la force même des choses vues l'avait emporté sur la volonté et la
raison: elle pouvait ne pas appliquer son esprit à chercher ce qui
l'angoissait, elle ne pouvait pas fermer ses yeux et ses oreilles à ce
qui les frappait.
Et, ce qui les frappait, c'étaient les mêmes observations, tournant
toujours dans le même cercle, s'appliquant aux mêmes sujets et aux mêmes
personnes:
Le nom de Caffié l'agaçait;
Celui de madame Dammauville le fâchait ou le troublait;
Celui de Florentin le rendait positivement malheureux.
Pour ceux de Caffié et de madame Dammauville, elle avait pu empêcher
qu'ils ne fussent prononcés, lorsqu'elle avait vu l'effet qu'ils
produisaient infailliblement.
Mais, pour celui de Florentin, elle ne pouvait pas faire, pas plus
qu'elle ne voulait, qu'il en fût ainsi: comment aurait-elle dit à sa
mère de ne jamais prononcer le nom de celui qui occupait constamment
leur pensée; comment elle-même l'aurait elle arrêté sur ses lèvres?
Malgré les démarches et les sollicitations de Saniel, appuyées de celles
de Nougarède, Florentin avait été embarqué pour la Nouvelle-Calédonie,
d'où il écrivait aussi souvent qu'il le pouvait: ses lettres avaient
raconté ses tortures dans le bagne du transport où il avait été enfermé
dans sa traversée, et depuis elles n'étaient qu'une longue plainte
qui se continuait de l'une à l'autre comme un récit sans fin,
roulant toujours sur le même sujet: ses souffrances matérielles, son
humiliation, ses dégoûts au milieu des misérables dont il était le
compagnon, son découragement.
Quand ces lettres arrivaient, c'était, chez la mère et la soeur, une
désolation qui emplissait la maison de pleurs pendant plusieurs jours;
et alors il se fâchait de cette douleur que ni l'une ni l'autre ne
pouvait dissimuler.
— Que feriez-vous, s'il était mort? disait-il à Philis?
— Ne serait-il pas moins à plaindre?
— Enfin, il reviendra!
— Dans quel état?
— Sommes-nous maîtres de la fatalité?
— Nous pleurons; nous ne nous plaignons pas.
Mais lui se plaignait des visages éplorés qui l'entouraient, des larmes
qu'on lui cachait, des soupirs qu'on étouffait. D'ordinaire, il était
doux et affectueux avec sa belle-mère, d'une prévenance et d'une
déférence qui, par certains côtés, avaient même quelque chose d'affecté,
comme si c'était par volonté plutôt que par sentiment naturel qu'il fût
ainsi; mais alors il oubliait cette douceur et c'était durement qu'il la
traitait, si injustement que plus d'une fois madame Cormier n'avait pas
pu ne pas s'en plaindre à sa fille:
— Comment ton mari, qui est si bon avec moi, devient-il si impitoyable
quand il s'agit de Florentin? On dirait que notre chagrin fait sur lui
l'effet d'un reproche que nous lui adresserions.
Un jour que les choses avaient été plus loin que de coutume, elle avait
eu le courage de s'en expliquer avec lui.
— Pardonnez-nous de vous imposer l'ennui de notre chagrin, lui dit-elle:
quand je me plains de tout, des hommes et des choses, vous devez bien
penser que vous êtes excepté, vous qui avez tout fait pour le sauver.
Mais ces quelques mots, qui, croyait-elle; devaient calmer l'irritation
de son gendre, l'avaient, au contraire, exaspéré; il était parti
furieux.
— Je ne comprends rien à ton mari, avait-elle dit à sa fille. Ne
m'expliqueras-tu pas ce qu'il a?
Comment eût elle donné à sa mère cette explication qu'elle ne pouvait
se donner à elle-même? Arrivée devant un abîme insondable, elle n'osait
même pas se pencher au-dessus pour regarder au fond, et, au lieu d'aller
de l'avant dans la voie où elle s'était engagée malgré elle, elle
faisait effort pour revenir en arrière, ou tout au moins pour s'arrêter.
Il était ainsi. Eh bien, à cela elle ne pouvait rien. A quoi bon
chercher pourquoi il était ainsi, et ce qui se trouvait sous ce qu'il
prenait tant de soins à cacher? Ce ne pouvait être là qu'une curiosité
coupable dont un jour ou l'autre elle serait punie.
A tourner et retourner continuellement ces pensées, elle avait perdu
son entrain, sa force de résistance aux coups du sort, comme aux
contrariétés de la vie, qui la faisaient autrefois si vaillante; le
ressort si vigoureux en elle s'était affaissé sous le poids trop lourd
qui le chargeait, et ses yeux souriants exprimaient maintenant plus
souvent l'anxiété que le bonheur et la confiance.
Si attentive qu'elle fût à s'observer, elle n'avait pas pu cacher
ces changements à Saniel, car ils se manifestaient en tout: sur sa
physionomie autrefois ouverte et qui maintenant portait l'empreinte de
la douleur enfermée, dans son attitude concentrée, dans ses silences et
ses distractions.
Qu'avait-elle? Il l'avait interrogée: elle n'avait rien répondu qui fût
pour lui un éclaircissement, autrement que par la prudence même qu'elle
mettait dans ses réponses. Il l'avait examinée en médecin, et n'avait
rien trouvé qui indiquât un état maladif, et qui, par conséquent,
justifiât ses changements.
Si elle ne voulait pas répondre à ses questions,— et il avait la preuve
qu'elle ne voulait pas; si, d'autre part, elle n'était pas malade, et il
avait la conviction qu'elle ne l'était pas,— il fallait qu'il se passât
en elle quelque chose de grave, pour que la femme en qui il lisait si
facilement naguère fût devenue l'énigme troublante qui l'inquiétait.
Et quelle chose, si ce n'était celle dont il portait lui-même le poids
écrasant sur ses épaules qui fléchissaient? Elle avait deviné; elle
avait compris, sinon tout, au moins une partie de la vérité!
Quelle situation extraordinaire que la sienne et bien faite, en vérité,
pour dérouter sa raison.
Rien à craindre des autres, tout de soi: la justice, la loi, le monde,
de tous les côtés on le laisse tranquille; on ne lui demande rien: ce
qui était dû a été payé; mais lui, par une aberration maladive, va
réveiller les morts qui dorment dans leur tombe d'où personne ne pense
à les tirer, et en fait des spectres qu'il est seul à voir, seul à
entendre.
Et il s'était cru fort. Fou qu'il était, et plus encore ignorant,
d'avoir pris une pareille charge quand, par l'exercice de sa volonté il
ne s'était pas mis en état de la porter! Vouloir! Mais il n'avait pas
appris à vouloir, pas plus qu'à se servir de ce frein que le cerveau
fait manoeuvrer, de sorte qu'il en était de lui comme des animaux
inférieurs chez qui les mouvements réflexes s'accentuent par l'ablation
du cerveau.
Le calme relatif que Saniel avait éprouvé depuis son mariage, c'était
à Philis qu'il le devait, à la force, à la confiance, à la paix
qu'il puisait en elle. Philis sans force, sans confiance, sans paix
intérieure, telle qu'il la voyait maintenant, ne pouvait lui donner ce
qu'elle n'avait plus, et il revenait aux temps bouleversés qui avaient
précédé son mariage, avec les mêmes agitations désordonnées et stériles,
les mêmes angoisses, le même affolement. Les belles relations, la
considération mondaine, le succès, les décorations, les honneurs,
c'était bon pour les autres; mais, pour son repos, il fallait la
tranquillité et la sérénité de sa femme, sa bonne santé morale qui
passaient en lui lorsqu'elle dormait sur son épaule; alors, pas de
brusques réveils, pas d'insomnies: au bruit de sa douce respiration, il
se rassurait et les spectres restaient dans leur tombe.
Mais que cette respiration fût agitée, qu'il ne sentît plus en elle
cette tranquillité et cette sérénité, qu'il la vît faible, inquiète, il
n'en était plus ainsi: c'était sa fièvre qu'elle lui donnait, non son
sommeil.
— Tu ne dors pas? Pourquoi ne dors-tu pas?
— Et toi?
Il fallait qu'il sût.
Il avait recommencé ses questions, mais elle s'était toujours défendue,
dérobée plutôt, sans qu'il pût rien tirer d'elle, arrêté qu'il était par
la peur de se livrer, ce qui semblait facile au point où l'on devait
croire qu'elle était arrivée; un mot maladroit, une insistance trop
appuyée faisaient en elle la lumière.
Aussi affectait-il de ne parler que comme médecin lorsqu'il
l'interrogeait, et de ne chercher en elle que des explications médicales
à son état: Si tu ne dors pas, c'est que tu es souffrante; quelle est
cette souffrance? D'où provient-elle?
N'ayant pas de raisons à donner pour la justifier, puisqu'elle n'osait
même pas parler de son frère, elle la niait obstinément.
— Mais je n'ai rien, répétait-elle; je t'assure que je n'ai rien. Que
veux-tu que j'aie?
— C'est ce que je te demande.
— Alors, moi, je te demande: "Que veux-tu que je te cache?"
Il ne pouvait pas avouer qu'il la soupçonnait de vouloir lui cacher
quelque chose.
— Tu t'observes mal.
— Je n'y puis rien.
— Je te forcerai à t'observer mieux et à parler.
— Et comment?
— En t'endormant.
La menace était si terrible, qu'elle la jeta hors d'elle-même.
— Ne fais pas cela! s'écria-t-elle.
— Pourquoi ne le ferais-je pas?
Ils se regardèrent quelques instants en silence, aussi épouvantés l'un
que l'autre: elle de la menace, lui de l'aveu qu'il venait d'arracher;
mais montrer cette épouvante était, de son côté, en lâcher un autre plus
grave encore.
— Pourquoi ne chercherais-je pas, par tous les moyens, à découvrir en
toi les causes de ces malaises qui se dérobent à mon examen comme au
tien; pour cela, le somnambulisme provoqué nous en offre un excellent.
— Mais puisque je ne suis pas malade, essaya-t-elle, que te dirai-je de
plus endormie que ce que je te dis éveillée?
— Nous verrons.
— C'est une expérience que je te demande de ne pas tenter: essayerais-tu
un poison sur moi?
— Le somnambulisme n'est pas un poison.
— Qui sait?
— Ceux qui l'ont manié.
— Tu n'es pas de ceux-là.
— Encore en sais-je assez pour que tu ne coures aucun danger entre mes
mains.
Elle crut qu'il lui ouvrait une porte pour s'échapper.
— C'est égal, j'aurai trop grand peur; si jamais tu veux que je parle en
état de somnambulisme provoqué, demande à celui de tes confrères en qui
tu as confiance de m'endormir.
Devant un confrère, elle était certaine qu'il ne lui serait pas posé de
questions dangereuses.
Il comprit qu'elle voulait encore se dérober.
— Peur de quoi? dit-il. Peur que je t'interroge sur le passé, sur ce
qu'a été ta vie avant que nous nous connaissions, et te demande une
confession qui serait une blessure pour mon amour.
— Oh! Victor, s'écria-t-elle éperdue, quelle blessure plus cruelle au
mien pouvais-tu faire que celle de ces paroles: ma confession! Mais
elle tient dans deux mots: je t'aime, je n'ai jamais aimé que toi; je
n'aimerai jamais que toi; de passé, je n'en ai point: ma vie a commencé
avec mon amour.
Il ne pouvait pas la presser davantage sans montrer l'importance qu'il
attachait à cet interrogatoire:
— Je n'insiste pas, dit-il; c'était un moyen comme un autre, meilleur
qu'un autre; tu n'en veux pas, n'en parlons plus.
Mais il avait cédé trop vite pour qu'elle pût espérer qu'il renonçait à
son projet, et elle resta sous le coup d'une frayeur stupéfiante. Que
dirait-elle s'il la faisait parler? Tout n'était-il pas possible, alors
qu'elle ne savait même pas quelles pensées se cachaient au fond de son
cerveau et qu'elle ignorait entièrement ce qu'était ce somnambulisme
provoqué dont elle était menacée.
A cette époque, les travaux de l'École de Nancy sur le sommeil,
l'hypnotisme et la suggestion n'avaient pas encore été publiés, ou tout
au moins le livre qui leur a servi de point de départ n'était pas connu,
et elle ne savait rien des procédés qu'on peut employer pour provoquer
le sommeil hypnotique, en étant restée à ce qu'elle avait lu, sans y
prêter grande attention d'ailleurs, sur Cagliostro. Aussitôt que son
mari fut parti, elle chercha dans la bibliothèque les livres qui
pouvaient l'éclairer; mais le dictionnaire qu'elle trouva ne fournit à
sa curiosité que des renseignements obscurs ou confus au milieu desquels
elle se noya; le seul point précis qui la frappa fut la formule à
employer pour provoquer le sommeil; faire regarder au sujet qu'on veut
endormir un objet brillant placé à 15 ou 20 centimètres au-dessus de
ses yeux; si cela était vrai, elle n'avait pas à craindre d'être jamais
endormie.
Cependant elle ne se laissa pas rassurer, et comme à quelques jours de
là elle se trouva dans un dîner à côté d'un confrère de son mari, qui,
elle le savait, s'occupait de somnambulisme, elle eut le courage de
vaincre sa timidité habituelle en tout ce qui touchait à la médecine,
pour l'interroger:
— Est-ce qu'il n'y a que les personnes malades de certaines maladies qui
peuvent être mises en état de somnambulisme?
— C'était une croyance autrefois admise par le public et par beaucoup de
médecins qu'on ne pouvait provoquer le somnambulisme que chez les sujets
atteints d'hystérie, de nervosisme, mais il y avait là une erreur:
le somnambulisme artificiel s'obtient chez un grand nombre de sujets
parfaitement sains.
— Conserve-t-on sa volonté dans le sommeil?
— Le sujet ne conserve de spontanéité et de volonté que ce que veut bien
lui en laisser son hypnotiseur, qui, à son gré peut le rendre triste,
gai, colère, tendre et jouer de son âme comme d'un instrument.
— Mais c'est effroyable.
— Curieux au moins; il est certain qu'il y a une paralysie locale de
telle ou telle cellule dont l'étude deviendra le point de départ de
découvertes intéressantes.
— Une fois réveillé, le sujet se rappelle-t-il ce qu'il a dit pendant
son sommeil?
— On n'est pas d'accord là-dessus: les uns sont pour l'affirmative, les
autres pour la négative; quant à moi, je crois que le souvenir tient
pour beaucoup au degré de sommeil du sujet: sommeil léger, il y a
souvenir; sommeil profond, le sujet ne se rappelle ni ce qu'il a dit, ni
ce qu'il a entendu, ni ce qu'il a fait.
Elle eût voulu continuer, et son interlocuteur, heureux de parler de ce
qui l'occupait, l'eût volontiers suivie, mais elle vit son mari placé à
l'autre bout de la table les regarder à plusieurs reprises, et de peur
qu'il ne devinât le sujet de leur entretien, elle en resta là.
Ce qu'elle venait d'apprendre lui paraissait effroyable, son cri le
disait; mais enfin, tant qu'elle ne se laisserait pas hypnotiser, elle
n'avait rien à craindre; et s'en tenant à ce qu'elle avait lu, elle se
promettait de ne jamais accepter qu'il la plaçât dans des conditions où
il pourrait l'endormir: c'était pendant le sommeil que la volonté de
l'hypnotiseur se substituait à celle du sujet, non pendant la veille.
S'appuyant sur cette croyance et aussi sur ce qu'il ne lui avait plus
reparlé de l'endormir, elle se rassura: n'était-ce pas la marque qu'il
acceptait la résistance qu'elle lui avait opposée et renonçait à son
idée de somnambulisme provoqué?
Mais elle se trompait.
Une nuit qu'elle s'était couchée à son heure habituelle, tandis qu'il
restait à travailler, elle s'éveilla brusquement et le vit debout près
d'elle, la regardant avec des yeux dont la fixité l'effraya.
— Qu'y a-t-il? demanda-telle; que veux-tu?
— Il n'y a rien, je ne veux rien; je me couche.
Malgré l'étrangeté du regard qui l'avait frappée, elle n'insista pas:
les questions ne lui auraient rien appris; et d'ailleurs, maintenant
qu'il ne se mettait plus au lit en même temps qu'elle, il n'y avait rien
d'extraordinaire dans son attitude.
Mais à quelques jours de là elle se réveilla encore dans la nuit sous
une impression de gêne, et elle le vit penché sur elle, comme s'il
voulait l'envelopper de ses deux bras.
Cette fois, si effrayée qu'elle fût, elle eut la force de ne rien
dire; mais son angoisse n'en fut que plus intense: voulait-il donc
l'hypnotiser pendant qu'elle dormait? Était-ce possible? Alors le
dictionnaire l'avait donc trompée?
Exact au moment de sa publication, ce dictionnaire ne l'était plus quant
aux procédés à employer pour amener le sommeil; c'était, en effet,
pendant qu'elle dormait que, par des passes, Saniel cherchait à
transformer en artificiel son sommeil naturel. Réussirait-il? Il
n'en savait rien, puisque l'expérience était neuve; mais enfin il la
risquait.
La première fois, au lieu de la mettre en état de somnambulisme,
il l'avait réveillée; la seconde, il n'avait pas mieux réussi; la
troisième, quand il vit qu'après un certain temps elle n'ouvrait pas les
yeux, il supposa qu'elle était endormie. Pour s'en assurer il lui leva
un bras, qui resta en l'air jusqu'à ce qu'il l'abaissât sur le lit.
Puis, lui prenant les deux mains, il les fit tourner, et retirant les
siennes, l'impulsion qu'il avait donnée continua jusqu'à ce qu'il
l'arrêtât: sa physionomie avait une expression de calme et de
tranquillité qu'on ne voyait plus en elle depuis longtemps: elle était
la jolie Philis d'autrefois, au visage enjoué.
— Demain, je t'endormirai à la même heure, dit-il, et tu parleras.
Le lendemain, en effet, il l'endormit, et plus facilement encore; mais,
quand il l'interrogea, elle résista.
— Non, dit-elle, je ne parlerai pas, c'est horrible, je ne veux pas, je
ne peux pas!
Il insista, elle se défendit.
— Eh bien, soit, dit-il, pas aujourd'hui, demain, mais demain je veux
que tu parles et que tu ne me résistes pas; je veux!
S'il n'avait pas insisté, c'était non seulement parce qu'il savait qu'il
fallait une accoutumance pour la soumettre à sa volonté sans qu'elle pût
se défendre, mais encore parce qu'il ignorait si elle garderait ou ne
garderait pas, éveillée, le souvenir de ce qui s'était passé dans son
sommeil,— ce qui était un point capital.
Le lendemain, elle fut ce qu'elle était la veille, et rien n'indiquait
qu'elle eût conscience de son sommeil provoqué, pas plus que de ce
qu'elle avait dit dans ce sommeil; il pouvait donc continuer.
Cette fois, elle s'endormit plus vite encore, plus facilement, et sa
physionomie prit de nouveau l'expression de tranquillité reposée qu'il
avait vue la veille. Allait-elle répondre? et, si elle y consentait,
parlerait-elle sincèrement, sans chercher à atténuer ou fausser la
vérité? L'émotion faisait trembler sa voix lorsqu'il lui posa sa
première question, c'était sa vie, son repos, leur bonheur à tous deux
qui se décidait.
— Où souffres-tu? demanda-t-il.
— Je ne souffre pas.
— Cependant tu es agitée, sombre quelquefois ou bien inquiète; tu dors
mal. Qui te tourmente?
— J'ai peur.
— Peur de quoi? De qui?
— De toi!..
Il frissonna.
— Peur de moi! Crois-tu donc que je puisse te faire mal?..
— Non!..
Son coeur serré se détendit:
— Alors pourquoi as-tu peur?
— Parce qu'il se passe en toi des choses qui m'épouvantent.
— Quelles choses? Il faut les préciser.
— Les changements qui se sont faits dans ton humeur, ton caractère, tes
habitudes.
— En quoi ces changements peuvent-ils t'inquiéter?
— En cela qu'ils sont les indices d'une situation grave.
— Quelle situation?
— Je ne sais pas; je ne l'ai jamais précisée.
— Pourquoi ne l'as-tu pas précisée?
— Parce que j'ai eu peur; alors j'ai fermé les yeux pour ne pas voir.
— Voir quoi?
— L'explication de tout ce qui est mystère dans ta vie.
— Quand as-tu remarqué du mystère dans ma vie?
— Au moment de la mort de Caffié; et avant, quand tu m'avais dit que tu
le tuerais sans aucun remords.
— Sais-tu qui a tué Caffié?
— Non.
Son soulagement fut si grand que, pendant quelques instants, il oublia
de continuer son interrogatoire; puis il reprit:
— Et après?
— Un peu avant la mort de madame Dammauville, quand tu es devenu
irritable et furieux à propos de rien; quand tu m'as chassée parce que
tu ne voulais pas voir madame Dammauville; quand, le soir qui a précédé
sa mort, tu t'es montré si tendre et m'as demandé de ne pas te juger
sans me rappeler cette heure.
— Cependant, tu m'as jugé.
— Jamais. Quand l'inquiétude me poussait, mon amour m'arrêtait.
— Qui provoquait cette inquiétude en dehors de ces faits?
— Ta manière d'être depuis notre mariage: tes accès de colère et
de tendresse, ta peur d'être observé, ton agitation la nuit, tes
plaintes..
— J'ai parlé? s'écria-t-il.
— Jamais distinctement; mais tu gémis souvent, tu te plains, tu
prononces des mots entrecoupés et sans suite, inintelligibles..
L'angoisse avait été violente; quand il fut remis, il continua:
— Qu'est-ce qui t'a encore inquiétée dans cette manière d'être?
— Ton constant souci de ne pas te livrer..
— Livrer quoi?..
— Je ne sais pas..
— Et encore?
— La colère que tu ressens, ou l'embarras, quand on prononce le nom de
Caffié, celui de madame Dammauville, celui de Florentin..
— Et tu conclus de ma colère à entendre ces trois noms?..
— Rien.. j'ai peur!..
Cette confession le bouleversa, car si elle n'allait pas au delà de ce
qu'il avait craint, elle révélait cependant une situation terrible.
Clairement, à livre ouvert, il avait lu en elle: si elle ne savait pas
tout, elle n'avait plus qu'un pas à faire pour arriver à la vérité,
et si elle ne l'avait pas fait, c'était parce que son amour l'avait
retenue: moins solide cet amour, moins grand, elle n'eût certainement
pas résisté aux preuves qui de tous côtés la pressaient.
Mais pour que cette résistance se fût maintenue jusqu'à ce jour, il n'en
fallait pas conclure que la lutte se continuerait ainsi et qu'un coup
plus violent, une preuve plus forte que les autres ne lui ouvriraient
pas les yeux malgré elle.
Il ne fallait pour cela qu'une imprudence, une maladresse de sa part,
et, par malheur, il n'en était plus à les compter.
Instruit par ce qu'il venait d'apprendre, il lui était facile, il est
vrai, en s'observant sévèrement, d'éviter les sujets dangereux, ceux
qu'elle venait de lui signaler; mais s'il pouvait le jour veiller sur
ses paroles et sur ses regards, ne rien dire ou ne rien laisser paraître
qui fût une accusation, ne pas confirmer les soupçons contre lesquels
elle se débattait, il ne pouvait rien la nuit.
Il n'avait pas parlé, et c'était un poids terriblement lourd qu'elle lui
avait ôté de dessus le coeur, en répondant négativement à sa question,
mais il avait gémi, il s'était plaint, il avait prononcé des mots
entrecoupés, sans suite, inintelligibles, et là se trouvait le danger.
Que fallait-il pour que ces soupirs et ces gémissements, ces mots
entrecoupés et inintelligibles devinssent distincts et prissent un sens?
Un rien, un hasard, puisque ses dispositions cérébrales actuelles
le mettaient jusqu'à un certain point en état de somnambulisme. Ces
dispositions étaient-elles congénitales chez lui, ou acquises? Il n'en
savait rien. Et avant les nuits agitées qui avaient suivi la mort de
madame Dammauville et la condamnation de Florentin, il n'avait jamais eu
l'idée qu'il pouvait parler dans son sommeil; mais, maintenant, il
avait la preuve que les craintes vagues qui le tourmentaient à ce sujet
n'étaient que trop fondées: il parlait, et si les paroles qui lui
échappaient n'étaient pas en ce moment compréhensibles, elles pouvaient
le devenir.
Sans avoir fait une étude particulière du sommeil, spontané ou provoqué,
il savait que chez les somnambules naturels le sommeil hypnotique est
facile à produire, et qu'en s'entretenant avec un sujet qui parle en
dormant, on peut facilement l'hypnotiser. Sans doute il n'avait pas
cela à craindre de Philis; mais le possible, c'était qu'une nuit où il
laisserait échapper des mots incohérents, elle ne pût pas résister à la
tentation d'engager avec lui une conversation et de l'amener à confesser
ce qu'elle voulait savoir, ce que l'amour qu'elle éprouvait pour son
frère la poussait à vouloir apprendre. Si ce cas se présentait, lequel,
de l'amour pour le frère ou de l'amour pour le mari, l'emporterait? Si
elle l'interrogeait, que ne dirait-il pas?
Pour la première fois il se demanda s'il avait eu raison de se marier,
et si, au contraire, il n'avait pas commis une imprudence folle
d'introduire une femme dans une vie tourmentée comme la sienne. A cette
femme il avait demandé le calme, et c'était l'épouvante que maintenant
elle lui apportait.
A la vérité, il n'y avait que la nuit qu'elle fût dangereuse, et s'il
trouvait moyen de faire chambre à part, il n'aurait rien à craindre
d'elle le jour, à condition de se tenir sur une défensive rigoureuse
l'aimant comme elle l'aimait, elle résisterait à la curiosité qui
l'entraînait.. si l'inquiétude la poussait, son amour la retiendrait,
ainsi qu'elle le disait elle-même; peu à peu cette inquiétude et cette
curiosité, n'étant plus surexcitées, s'apaiseraient, et ils pourraient
revoir les douces journées qui avaient suivi leur mariage.
Mais, dans les conditions présentes, ce moyen était difficile à trouver,
car, proposer à Philis de faire deux chambres, c'était avouer qu'il
avait peur d'elle, et par conséquent lui donner un nouveau mystère
à étudier. Il chercha, et partant de l'idée qu'il fallait que la
proposition des deux chambres vint de Philis elle-même, il arriva à une
combinaison qui, semblait-il, pouvait réaliser ce qu'il voulait.
Ignorant qu'elle avait été hypnotisée et ne se souvenant pas qu'elle
avait parlé, Philis restait toujours, sans doute, sous la crainte
d'être endormie; qu'il l'en menaçât de nouveau, et certainement elle
chercherait à se défendre en lui échappant.
Ce fut ce qui arriva: quand, le lendemain même, il lui dit que
décidément il voulait l'endormir pour savoir ce qui se passait en elle,
elle montra le même effroi que la première fois.
— Tout ce que tu m'as demandé, tout ce que tu as désiré, dit-elle en
s'efforçant de se contenir, je l'ai voulu comme toi et avec toi; mais
cela, je ne l'accepterai jamais.
— Comme ta résistance est folle, je ne m'y arrêterai pas.
— Tu ne m'endormiras pas malgré moi.
— Parfaitement.
— Ce n'est pas possible.
Sans répondre, il alla prendre un livre dans sa bibliothèque et, l'ayant
feuilleté, il lut:
"Peut-on faire passer une personne endormie, sans la réveiller, du
sommeil naturel au sommeil hypnotique? La chose est possible, au moins
pour certains sujets."
Puis lui tendant le livre:
— Tu vois que pour t'endormir artificiellement je n'ai qu'à profiter du
moment où tu dors naturellement; c'est bien simple.
— Ce serait odieux.
— Des mots.
Il l'avait jetée dans une frayeur qui, toute la nuit, la tint éveillée,
enfiévrée, et comme lui-même ne dormit pas de peur de parler, il sentit
qu'elle ferait tout pour n'être pas endormie. Mais n'avait-il pas été
trop loin; et par cette menace n'allait-il pas la pousser à quelque acte
désespéré: si elle se sauvait, si elle l'abandonnait? Que deviendrait-il
sans elle? N'était-elle pas toute sa vie? Mais il se rassura en se
disant qu'elle l'aimait trop pour qu'une séparation fût jamais possible.
Après avoir cherché, elle viendrait sans doute d'elle-même à l'idée
qu'il voulait qu'elle eût.
En effet, quand il rentra, le soir, elle lui dit que sa mère n'était
pas en bonne santé et qu'elle le priait de l'examiner. De cet examen il
résulta que madame Cormier était dans son état ordinaire; cependant
elle se plaignait d'étouffements; dans la journée elle avait craint une
syncope.
— Si tu voulais, dit-elle, je coucherais auprès de maman; j'ai peur de
ne pas l'entendre cette nuit, si elle est souffrante.
Il commença par refuser, puis il consentit à cet arrangement; et, pour
l'en remercier, elle resta avec lui dans son cabinet, affectueuse
pleine de tendresse et de caresses, jusqu'au moment où il passa dans sa
chambre.
Il était donc libre de dormir ou de ne pas dormir; qu'il gémît, qu'il
parlât, elle ne l'entendrait point puisqu'il n'y avait pas de porte de
communication entre sa chambre et celle de sa belle-mère; sa voix, à
coup sûr, ne passerait pas à travers la cloison.
Qui lui eût dit, la nuit où il s'était décidé au mariage, qu'il en
arriverait là: à avoir peur, à se cacher de celle qui lui avait rendu
le calme du sommeil; et cela par sa faute, par un enchaînement
d'imprudences et de maladresses, comme s'il était écrit qu'en tout ce
serait à lui seul qu'il devrait ses souffrances, et que s'il succombait
jamais dans le tourbillon qui l'entraînait, ce serait par son fait, de
sa propre main. Enfin, en attendant, il avait assuré la tranquillité de
ses nuits, et pour plus de précautions, bien qu'il n'eût pas à
craindre que Philis entrât dans sa chambre pendant son sommeil pour le
surprendre, elle qui n'osait pas regarder en face ce que le soupçon lui
montrait, il ferma sa porte au verrou. Sans doute Philis ne pourrait
pas toujours coucher auprès de sa mère; mais d'ici là il chercherait
un moyen pour faire franchement chambre à part; et sûrement il en
trouverait un dans l'arsenal de la médecine.
Ces soucis et de pareilles craintes n'étaient pas de nature à le
disposer au sommeil, aussi s'agita-t-il longtemps dans une insomnie
nerveuse exaspérante; comme la nuit était chaude, il crut qu'un peu de
fraîcheur le calmerait et il ouvrit sa fenêtre; si cette fraîcheur ne le
calma pas, au moins l'endormit-elle.
Obligée d'improviser un lit dans la chambre de sa mère, Philis l'avait
placé contre la cloison qui la séparait de son mari, et cela sans
intention préconçue, simplement, par hasard, parce que c'était la seule
place où elle pût mettre ce lit. Au milieu de la nuit un bruit insolite
la réveilla: elle s'assit pour écouter et se reconnaître; il semblait
que ce bruit venait de la chambre de son mari; inquiète, elle appliqua
son oreille contre la cloison; elle ne s'était pas trompée c'étaient des
gémissements étouffés, des plaintes qui se répétaient à des intervalles
assez rapprochés.
Avec précaution, mais vivement cependant, elle descendit de son lit, et
comme l'aube avait déjà blanchi les vitres, elle put sortir adroitement
et sans bruit. Arrivée à la porte de la chambre de son mari, elle
écouta; elle ne s'était pas trompée: c'étaient bien des plaintes, mais
plus fortes, plus douloureuses que celles qu'elle avait si souvent
entendues la nuit. Elle voulut entrer, la porte résista, fermée
évidemment à l'intérieur par le pène ou le verrou. Une frayeur vague la
glaça. Que se passait-il? Il fallait savoir, courir près de lui,
lui porter secours. Elle pensa à frapper, à secouer la porte; mais,
puisqu'il n'avait pas répondu lorsqu'elle avait essayé d'ouvrir, c'est
qu'il n'entendait pas ou ne voulait pas entendre. Alors l'idée lui vint
d'aller sur la terrasse; de là elle verrait ce qui se passait, et, s'il
le fallait, elle casserait un carreau pour entrer.
Elle trouva la fenêtre ouverte et l'aperçut sur le lit, la tête tournée
vers elle, dormant; elle s'arrêta, se demandant si elle devait passer le
seuil et l'éveiller.
A ce moment il prononça, les lèvres fermées, quelques mots plus
distincts que ceux qui lui avaient tant de fois échappé:
— Philis.. pardonne.
Il rêvait d'elle; pauvre ami, que voulait-il donc qu'elle lui pardonnât?
de l'avoir menacée de l'endormir, sans doute.
Dans l'entrebâillement de la fenêtre, elle avança la tête sans entrer
dans la chambre, tout attendrie de cette marque d'amour, pour lui donner
un regard avant de retourner près de sa mère; mais en apercevant son
visage que la lumière blanche du matin frappait en plein, elle fut
effrayée: il exprimait la plus violente douleur, ce visage aux traits
convulsés, l'angoisse en même temps que l'horreur. Certainement il était
malade. Elle devait le réveiller. Au moment où elle faisait un pas pour
aller à lui, il recommença à parler:
— Ton frère.. ou moi.
Elle s'arrêta foudroyée, puis, instinctivement, elle recula et se
cramponna à la fenêtre du vestibule pour ne pas tomber, se répétant les
deux mots qu'elle venait d'entendre, ne comprenant pas, ne voulant pas
comprendre.
Au lieu de revenir près de sa mère, elle entra chancelante, se tenant
au mur, dans le salon et se laissa tomber sur un fauteuil, anéantie,
écrasée.
— Ton frère, ou moi!
C'était donc la vérité, l'épouvantable vérité, qu'elle n'avait jamais
voulu voir.
Elle resta là jusqu'à ce que les bruits du matin l'eussent avertie qu'on
allait la surprendre, alors elle revint près de sa mère qui s'éveilla.
— Je sors, dit-elle, je rentrerai à huit heures et demie ou neuf heures.
— Mais ton mari ne te verra pas avant de partir pour l'hôpital.
— Tu lui diras que je suis sortie.
Ce fut à neuf heures et demie qu'elle revint. Madame Cormier achevait de
s'habiller.
— Enfin, te voilà, dit-elle.
Mais au visage de sa fille, elle vit qu'il se passait quelque chose de
menaçant:
— Mon Dieu! qu'y a-t-il? demanda-t-elle tremblante.
— Une chose grave, très grave, mais irréparable par malheur: nous allons
sortir d'ici pour n'y jamais revenir.
— Ton mari..
— Il faut ne jamais me parler de lui; c'est la prière que je t'adresse.
— Hélas! je comprends. Ce que j'avais prévu, ce que je lui avais dit se
réalise: tu ne peux pas supporter le mépris qu'à cause de ton frère il
fait retomber sur nous.
— Nous devons être désormais étrangers l'un à l'autre, et c'est pour
cela que nous quittons cette maison.
— Mon Dieu, à mon âge, traîner mes os..
— J'ai arrêté un logement aux Ternes; une voiture de déménagement va
venir prendre les meubles qui nous appartiennent, ceux que nous avons
apportés ici, ceux-là seulement. Pour le concierge, nous partons à
la campagne. Pour Joséphine, tu n'as pas à craindre de questions
indiscrètes, je viens de lui donner son jour de sortie.
— Mais de l'argent?
— Il me reste deux cents francs de la vente de mon dernier tableau,
c'est assez pour l'heure présente; avant qu'ils soient épuisés, j'en
aurai fait et vendu un autre; ne t'inquiète pas, nous ne manquerons de
rien.
Tout cela était dit d'un ton saccadé, mais résolu.
Un coup de sonnette les interrompit. C'étaient les déménageurs.
— Veille à ce qu'on n'emporte que ce qui nous appartient, dit Philis;
pendant qu'ils chargeront leur voiture, j'écrirai dans le salon.
Au bout d'une heure, la voiture était chargée. Madame Cormier entra dans
le salon pour en prévenir sa fille.
— J'ai fini, dit Philis.
Ayant enfermé sa lettre dans une enveloppe, elle la disposa en belle vue
sur le bureau de Saniel.
— Maintenant partons, dit-elle.
Et comme sa mère soupirait en marchant difficilement:
— Appuie-toi sur moi, pauvre maman, tu sais bien que je suis forte.
Saniel ne devait revenir qu'assez tard dans l'après-midi. Quand il
rentra, en ouvrant la porte avec sa clef, comme toujours, il fut surpris
de ne pas voir sa femme accourir au devant de lui pour l'embrasser.
— Elle travaille, se dit-il, elle ne m'a pas entendu.
Il passa dans le salon, convaincu qu'il allait la trouver devant son
chevalet: mais il ne la vit point et le chevalet lui-même n'était plus à
sa place habituelle, ni là, ni autre part, d'ailleurs.
Il frappa à la porte de la chambre de madame Cormier, on ne répondit
pas; ayant frappé plus fort et attendu un moment, il entra; la chambre
était vide plus de lit, plus de meubles, personne.
Il regarda autour de lui, stupéfait, puis, revenant vivement dans le
vestibule, il appela:
— Philis!.. Philis!
On ne répondit pas: il courut à la cuisine, personne; il vint dans son
cabinet, personne non plus mais comme il regardait autour de lui, la
lettre de Philis, placée sur son bureau, lui sauta au coeur; il se jeta
dessus, et d'une main tremblante l'ouvrit:
"Je suis partie pour ne plus revenir. Mon désespoir et mon dégoût de la
vie sont tels, que sans ma mère et sans le pauvre être qui est là-bas,
je me serais tuée; mais malgré l'horreur de ma situation, il m'a fallu
réfléchir, et je n'ai pas voulu aggraver par une faiblesse le mal qui
s'est fait autour de moi. Ma mère n'est plus jeune, elle est malade et
elle a cruellement souffert; non seulement je lui dois d'adoucir sa
vieillesse par ma présence, par le soutien matériel et moral que je puis
lui donner, mais il faut qu'elle garde la confiance que je suis là pour
la remplacer et ouvrir mes bras à son fils, à mon frère. C'est bien le
moins que je puisse faire pour eux de l'attendre courageusement; et si
pesante, si terrible, si effroyable que soit désormais ma vie, je la
supporterai pour que le malheureux, le paria que le sort implacable a
terrassé, trouve en revenant, un foyer, une maison, une amie. Ce sera là
mon unique but, ma raison d'être, et afin de me sauver des lâchetés, de
la lassitude, ma pensée ira toujours en avant vers l'heure où me sera
rendu celui dont je veux faire mon enfant et que mon amour doit sauver
et guérir. Je sais que de longues années me séparent de ce jour, et que
mon coeur brisé ne pourra jamais, avant qu'il se lève, avoir un moment
de repos; mais j'emploierai ce temps à travailler pour lui, pour
le frère, pour l'enfant, pour l'être chéri qui m'arrivera vieilli,
désespéré, et je veux qu'il puisse croire encore à quelque chose de bon,
qu'il n'imagine pas que tout est injuste et infâme dans ce monde, car
il me reviendra accablé par vingt ans de honte, de honte dégradante,
imméritée. Comment les aura-t-il supportés, ces vingt ans? Quels
efforts ne me faudra-t-il pas faire pour lui prouver qu'il ne doit pas
s'abandonner à la désespérance, et que la vie offre parfois le remède,
la compassion aux plus profondes, aux plus injustes douleurs humaines!
Comment lui faire croire cela? Comment amener son pauvre coeur fermé
à la confiance, à l'épanchement, aux pleurs qui seuls pourront le
soulager? Enfin Dieu qui m'a tant éprouvée, viendra sans doute à mon
aide et m'inspirera les paroles consolatrices, me montrera le chemin à
suivre et me donnera la force de la persévérance; n'ai-je pas déjà à le
bénir d'être seule au monde en dehors de la maman et du frère, de ceux
qui ne me trahiront pas? Je n'ai point d'enfants de mes entrailles, et
je suis sauvée de la terreur de voir une âme grandir pour le mal, une
intelligence m'échapper et aller vers l'infamie ou le déshonneur. Je me
retire donc comme je suis venue: pauvre fille j'étais, pauvre femme
je m'en vais. J'ai repris les vêtements et les objets personnels que
j'avais apportés dans le logis commun, aucun de ceux acquis de l'argent
commun, et je vous interdis de rien changer à ma volonté en ce qui
touche cette question matérielle, pas plus qu'à ma résolution de vous
fuir. Rien ne peut plus nous réunir jamais; rien ne nous réunira, aucune
considération, aucune nécessité. Je repousse le passé, ce passé coupable
dont la responsabilité pèse si lourdement sur ma conscience, et je
voudrais perdre la mémoire d'un temps détesté. Il me serait impossible
d'accepter la lutte, ni des supplications s'il vous convenait d'en
faire. J'ai tranché nos liens, et nous serons désormais aussi loin l'un
de l'autre que si l'un de nous était mort, plus loin encore. N'ayez
donc aucun scrupule à me laisser seule en face d'une nouvelle vie, d'un
recommencement qui peut paraître difficile et pénible à quiconque
n'est pas à ma place. Les épreuves d'autrefois m'auront été bonnes,
puisqu'elles m'ont aguerrie aux difficultés du travail; la désolation
d'aujourd'hui me soutiendra, en ce sens que, ayant souffert tout ce
qu'on peut souffrir, je n'ai plus à craindre quelque catastrophe
décourageante qui m'arrêterait dans mes résolutions. Pour ne pas vous
compromettre et redevenir mieux moi-même, je reprendrai mon nom de
famille,— nom déshonoré, mais que je porterai sans honte. Je vivrai
obscurément, absorbée par le travail et m'appliquant à oublier jusqu'à
votre existence: faites de même. Vous trouverez peut-être que je suis
dure, si vous songez au passé; cependant ce n'est pas une désertion
égoïste que ce départ; je ne vous suis plus bonne à rien, et le repos
dont vous avez besoin vous fuirait désormais près de moi. Au contraire,
cherchez l'oubli comme je vais le chercher moi-même. Si vous parvenez
à effacer de votre vie le temps pendant lequel je l'ai traversée, vous
arriverez peut-être à éloigner le reste et à reconquérir un peu du calme
d'autrefois. Je ne peux plus me rappeler que je vous ai aimé, car ma
situation a cela de particulier que je ne garde même pas le refuge du
souvenir; à mon âge, il faut que je reste sans passé comme sans avenir;
ce qui fait la consolation des malheureux me manque avec tout. Je ne
puis pas sortir de mon accablement pour essayer de retrouver une heure
où la vie se soit montrée douce pour moi; ces heures-là, au contraire,
me font frémir et je me les reproche comme un crime. Ainsi, de quelque
côté que je me retourne, je ne trouve que la douleur et les regrets
poignants; tout est flétri, déshonoré pour moi."
Il avait lu cette lettre écrite d'un trait, d'une seule poussée, debout
au milieu de son cabinet; arrivé à la fin, vaguement il regarda autour
de lui; son fauteuil était un peu écarté de son bureau: il se laissa
tomber dessus et resta là, anéanti, gardant la lettre dans sa main
crispée:
— Seul!
C'était une après-midi d'octobre, sombre et boueuse; dans la rue des
Saints-Pères, le long des maisons qui cachent l'hôpital de la Charité,
des coupés étaient rangés, attendant, et leur file se prolongeait jusque
sur le boulevard Saint-Germain, où les cochers, descendus de leur
siège, causaient en gens qui sont habitués à se rencontrer. Du porche
à colonnes prétentieuses et lourdes qui fait le coin de la rue et du
boulevard, vers quatre heures et demie, dans l'obscurité qui commençait,
on vit sortir des hommes à la tournure grave et aux vêtements
sombres,— les membres de l'Académie de médecine,— qui, la séance du
mardi levée, regagnaient leurs voitures: les uns, ceux-là étaient
seuls, vivement, pour partir grand train; les autres, ceux-là étaient
accompagnés, avec d'habiles lenteurs, s'arrêtant pour aborder
aimablement un journaliste et lui recommander leur communication de ce
jour, ou bien continuant avec un confrère non académicien l'entretien
commencé dans la salle des pas-perdus; c'était la Bourse aux
consultations qui s'achevait, l'originalité la plus amusante de ce lieu
pour ceux qui savent regarder ou sont au courant des petites intrigues
électorales qu'on joue là. Tous les membres de l'Académie n'ont pas, en
effet, une longue liste de malades chez qui courir; mais tous ont une
voix à donner, et ce sont ceux-là que les candidats entourent, en
tâchant de les gagner.. On a déjà une riche clientèle, mais on n'est
pas encore de l'Académie; on manoeuvre donc pour y arriver: avec le
chirurgien, on arrange, aux frais des clients qui ont la foi, une
consultation pour aller voir un panaris superficiel; avec le médecin, on
en arrange une pour visiter une migraineuse. On espère que, le jour du
vote venu, l'académicien ne refusera pas sa voix à un confrère qui, par
des consultations de cette importance, vous fait gagner mille ou quinze
cents francs par an, vous envoie du gibier de sa chasse, sa loge à
l'Opéra, son coupon des Français; et qu'en galant homme qu'il est, il
aura la reconnaissance de l'estomac ou du porte-monnaie.
Un des académiciens, qui parut le dernier au haut des marches, était
un homme de grande taille, mais voûté, au visage creux et blême,
qu'éclairaient deux yeux bleu pâle d'une expression étrange, dure et
désolée à la fois; il s'avançait seul, et à sa démarche lourde, à son
pas traînant, on pouvait se demander s'il avait soixante ans,
tandis que, par d'autres côtés il gardait encore une certaine
jeunesse,— Saniel, vieilli de vingt ans.
Sans que personne échangeât un signe de tête ou un serrement de main
avec lui, il descendit sur le trottoir, et, le remontant, il vint
jusqu'au boulevard, où il ouvrit la portière d'un coupé dont l'intérieur
montrait l'installation complète d'une bibliothèque ambulante: tablette
pour écrire, avec papier, encrier et lampe, poches, soufflets tous
pleins de livres et de brochures.
Au moment où il allait monter, une voix l'arrêta:
— Cher maître!
Il se retourna; c'était un de ses anciens internes, médecin depuis peu
dans la banlieue, du côté de Gentilly, qui accourait.
— Qu'est-ce qu'il y a? demanda Saniel.
— Je voudrais vous prier de venir m'assister dans un cas d'éclampsie
très curieux, où votre intervention peut être décisive.
— Où?
— A la Maison-Blanche, une pauvre femme.. Quel jour pourrez-vous me
donner?
— Il y a urgence?
— Oui.
— Tout de suite alors; montez avec moi, après avoir donné des
explications à mon cocher.
Mais à ce moment, un homme à cheveux blancs, vêtu de velours marron,
coiffé d'un feutre cabossé et chaussé de sabots, vint vers eux
accompagné de deux jeunes gens avec lesquels il discourait à haute voix
en gesticulant: sur leur passage on se retournait pour les regarder,
tant était originale, au milieu des gens corrects qui à ce moment
passaient par là, la tenue du vieux Brigard, resté des pieds à la tête
l'homme d'autrefois.
Il vint à Saniel les deux mains tendues, et Saniel, chapeau bas,
l'accueillit avec toutes les marques du respect.
— Enchanté de vous rencontrer, dit Brigard, car j'ai été hier à votre
consultation sans vous voir.
— Comment ne m'avez-vous pas prévenu par un mot? Si vous avez besoin de
moi, je suis tout à vous.
— Merci, je n'ai pas, par bonheur, besoin de vos conseils, ni pour moi,
vous le voyez, ni pour les miens; c'était simplement vous voir que je
voulais. Arrivé chez vous avant l'heure, j'ai attendu dans votre salon,
puis sont entrées derrière moi plusieurs personnes: une jeune femme qui
paraissait cruellement souffrir; une vieille dame qui donnait tous les
signes de l'anxiété, enfin un homme agité de mouvements désordonnés qui
ne pouvait rester en place. Et moi, les regardant, je me disais que,
n'ayant qu'une visite amicale à vous faire, j'allais prolonger l'attente
de ces malheureux qui comptaient les minutes; alors je suis parti.
— Puis-je vous demander ce qui me valait l'honneur de cette visite?
Les deux jeunes gens qui accompagnaient Brigard et l'ancien interne de
Saniel s'étaient discrètement éloignés de quelques pas.
— Le désir de vous présenter mes félicitations. Quand j'ai appris votre
candidature à l'Académie de médecine, je me suis dit: "En voilà un qui
n'a aucune chance; il a l'originalité, l'ami Saniel, la force, il
a réussi brillamment, et ces qualités-là ne sont pas précisément
académiques." Je me trompais: vous avez enfoncé les portes, ce qui est
la seule manière d'entrer dans ces endroits que je comprenne; c'est
pour cela que je vous félicite. Et puis j'ai eu des torts envers vous
autrefois..
— Des torts, vous?
— Je vous ai accusé de vous croire plus fort que la vie: vous l'étiez en
effet; mes compliments! C'est un spectacle réconfortant pour moi de vous
suivre.
Après avoir chaleureusement serré les mains de Saniel, il s'éloigna
accompagné de ses deux disciples, en prêchant.
Le jeune médecin s'était rapproché de Saniel:
— Voilà un original, dit-il.
— Un homme heureux!